[[PDF_PAGE_1]]


[[PDF_PAGE_2]]
19 වෙනි අධිකාරය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

දිවයින සඳහා සාමාන්‍ය ඳණ්ඩ නීති සංග්‍රහයක්‌ සැපයිම පිණ්ස පැන වූ
ආඥාපනතකි

1 වෙනි පරිචේඡදය

1. මේ ආඥාපනන දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහය යයි හැඳින්විය හැකි ය.
මින්‌ පසු එය මෙහි සාමානායෙන්‌ සඳහන්‌ කෙරෙන්නේ “මේ සංග්‍රහය"
යනුවෙනි.

2. මේ සංග්‍රහයෙහි විධිවිධානවලට පටහැණි වූ සියලු ම ක්‍රියා
හෝ නො කර හැරිම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දිවයින තුළ වැරඳිකාරයා වන්නා
වූ සෑම නැනැන්නකු අන්‌ ලෙසකින්‌ නො ව, මේ සංග්‍රහය යටතේ
පමුණුවන ලබන දඬුවම්වලට යටත්‌ විය යුතු ය.

3. “එක්සන්‌ පළාන්වල අපරාධ නීතිය” හෝ 'රෝම ලන්දේසි
නීනිය” යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙමින්‌ මෙතෙක්‌ මේ දිවයිනෙහි ක්‍රියාවේ
යෙද වූ අපරාධ නීනියෙහි හැම ප්‍රමාණයක්‌ ම මෙයින්‌ අවලංගු කරනු ලැබේ.

4. විශේෂ හෝ ප්‍රදේශික නීනියක විධිවිධාන කිසිවක්‌ අවලංගු
කිරීමට, වෙනස්‌ කිරීමට අත් හිටවීමට හෝ ඒ කිසිවක්‌ කෙරෙහි බල
පැවැන්වීමට හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කිරීමේ චෝදනාවලට
චැරදි කරුවන්‌ වූ තැනැත්නන්‌ හට ද, තමන්ගේ වෘත්තියෙහි යෙදී
සිටීමෙහි දී අනිසි හැසිරීමේ චෝදනාවලට වැරදිකරුවන්‌ වූ
අධිනීනිඥයන්හට හා නීනිඥයන්හට ද ලුහුඬින්‌ දඬුවම්‌ කිරිම සඳහා
ශෙෂ්ඨාධිකරණය හෝ එහි විනිශ්චයකාරයකු වෙන මෙනෙක්‌ තිබුණු
බලය කෙරෙහි බල පැවැත්වීමට මේ. සංග්‍රහයෙහි කිසිවකින්‌ අදහස්‌
කරනු නො ලැබේ.

11 වෙනි පරිවචෙඡදය
සාමාන්‍ය පැහැදිලි කිරීම

5. මේ සංග්‍රහය පුරා ම වරදක සෑම විස්තර කිරිමක්‌ ද, සෑම
දණ්ඩන විධිවිධානයක්‌ ද, එබඳු සෑම විස්තර කිරීමක හෝ දණ්ඩන
විධිවිධානයක සෑම නිදර්ශනයක්‌ ද, එකී විස්තර කිරීමෙහි හෝ දණ්ඩ
විධිවිධානයෙහි හෙ නිදර්ශනයෙහි නැවන නැවතත් සඳහන්‌

[[PDF_PAGE_3]]
කොට නොමැති වුව ද, “සාමාන්‍ය ව්‍යනිරේක"' යන ශිර්ෂයක
IV වෙනි පරිව්ඡේදයෙහි ඇතුළත්‌ ව්‍යතිරේකවලට යටත්‌ ව, නේරුම ගත
යුනු ය.

නිදර්ශන

(අ) මේ සංග්‍රහයේ වරදවල විස්තර කිරීම ඇතුළන්‌ වගන්නිවලින්‌ වයස අවුරුදු
අටකට අඩු ළමයකු විසින්‌ එ බදු වැරදි කිරීමට නො හැකි බව ප්‍රකාශ නො
වේ. එහෙත්‌, වයස අවුරුදු අටකට අඩු ළමයකු විසින්‌ කරනු ලැබූ කිසිවක්‌
වරදක්‌ නො විය යුතු බව දක්වන සාමාන්‍ය ව්‍යතිරේකයට යටත්‌ ව, එකි
විස්තර කිරීම තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

(ආ) පොලිස් නිලධාරියකු වූ “ඒ” මිනීමැරුමක්‌ කළ “ඉසෙඩි' වරෙන්තුවක්‌ නොමැනි
ව අත්‌ අඩංගුවට ගනියි. ඉසෙඩී අන්‌ අඩංගුවට ගැනීමට ඔනු නීතියෙන්‌ බැඳි
සිටි බැවින් අයුතු ලෙස සිර කර නැබීමෙහ්‌ වරදට මෙහි දී ඕහු වරද කාරයෙක්‌
නො වේ. ඒ නිසා "යමක්‌ කිරිමට නීතියෙන්‌ බැඳි ඇති තැනැත්නකු කරන ලද
කිසිවක්‌ චරදක්‌ නො වේ.” යනු සලස්වන සාමානා ව්‍යතිරේකයට මේ සිද්ධිය
ඇතුළත්‌ වේ.

6. මේ සංග්‍රහයෙන්‌ යම්‌ කොටසක පැහැදිලි කර දෙනු ලැබූ සෑම
පෘංඨයක්‌ ම ඒ පැහැදිලි කිරීමට සමානන්වයෙන්‌ යුතු ව මේ සංග්‍රහයෙහි
සෑම කොටසක ම යෙදේ.

7. “ඔහු” යන සර්වනාමය හා එහි ප්‍රහේද පුරුෂයකු හො ස්ත්‍රියක
චූ කචර නැනැත්තකුට වුව ද යොදනු ලැබේ.

8. පදු සංසන්දනයෙන්‌ විරුද්ධ අර්ථයක්‌ නො පෙනෙතොන්‌
මිස, ඒක වචනය අඟවන වචනවලට බහු වචනය ද ඇතුළන්‌ වෙයි.
එසේ ම, බහු වචනය අහවන ව්චනවලට ඒක වචනය ද ඇතනතුළන්‌
වෙයි.

9. “මිනිසා” යන චචනයෙන්‌ කවර වයසක වුවද ද පුරුෂයකු
දැක්වේ. “ගැහැණිය” යන වචනයෙන්‌ කවර වයසක වුව ද සන්‍රියක
දැක්වේ.

10. “තැනැන්තා” යන වචනයෙහි නිනි ගන කළ හෝ නො කළ
සමාගමක්‌ හෝ සමිතියක්‌ හෝ තැනැන්නන්‌ මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළන්‌ වෙයි.

11. “මහජනයා” යන වචනයෙහි මහජනයාගේ යම්‌ පංක්නියක්‌
හෝ යම්‌ ජනනාවක්‌ ඇතුළන්‌ වෙයි.

12. “රජතුමා” යන වචනයේ මහා බ්‍රිනානායෙේ හා උතුරු
අයර්ලන්තයේ එක්සන්‌ රාජධානියෙහි තන්‌ කාලයෙහි අධිපනති රජකම
දරන්නකු ඳෑක්‌ වේ.

13. “රජතුමා සේවකයා” යන වචනවලින් අධිරාජ්‍ය ආණ්ඩුව
විසින් හෝ යටතේ හෝ මේ දිවයිනෙහි ආණ්ඩුව විසින් හෝ යටතේ
මේ දිවයිනෙහි සේවයෙහි යොදනු ලැබූ සියලු නිලධාරි හෝ සේවකයන්‌
දැක්වේ.

[[PDF_PAGE_4]]
14. විස්තරාන්මක හෝ වර්ණනාත්මක වචනවලින්‌, නැනහොන්‌ “ආණ්ඩුව”.
පද සංසන්ද නයෙන්‌ වෙනන්‌ අර්ථයක්‌ නො දෑැකවුනු විටක “ආණ්ඩුව”
යන වචනයෙන්‌ දූ “ලංකාණ්ඩුව” හෙ “ලංකාවේ ආණ්ඩුව' යන
යෙදුම්වලින්‌ ද 1946 හා 1947 (ආණ්ඩුක්‍රම හා නිදහස්‌) රාජ සභා
ආඥාවලින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකාවෙහි මහ රජනුමාණන්ගේ ආණ්ඩුව
අදහස්‌ විය යුතු ය.

15. “මේ දිවයින” භා “ලංකාව” යන වවනවලින්‌ වෙන වෙනම 
ලංකාද්විපය දැක්වේ. 

16. “අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමා” යන වචනයෙන්‌ අග්‍රාණ්ඩුකාරනුමා සහ 
දිවයිනේ ප්‍රධාන අණ දෙන නිලධාරි තුමා දැක්‌ වේ. නව ද, නන්කාලයෙහි
ආණ්ඩුව පාලනය කරන නිලධාරියා ද අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමා වෙනුවට
පන්‌ කරනු ලැබ, වැඩ බැලීමට බලය ලැබී ඇනි ප්‍රමාණයට නියොජ්‍ය
අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමෙක්‌ ද එහි ඇතුළන්‌ ය.

17. “විනිශ්චයකරු” යන වචනයෙන්‌ විනිශ්චයකරුවකු වශයෙන්‌ 
නිලයෙන්‌ ම නම්‌ කරන ලැබු සෑම නැනැන්නකු පමණක්‌ නො ව, සිවිල්‌
හෝ අපරාධ නීනි කෘත්‍යයක දි නීරණාන්මක විනිශ්චයක්‌ හෝ ආයාවනා
නොකළහොන්‌ නීරණාන්මක චන විනිශ්චයක්‌ හෝ වෙනන්‌ බලධරයකු
විසින්‌ ස්ථිර කරනු ලැබුවහොන්‌ තීරණාන්මක වන විනිශ්චයක්‌ දීමට
නීනියෙන්‌ බලය ලන්‌ සෑම නැනැන්නකු හෝ එබඳු විනිශ්චයක්‌ දීමට
නීතියෙන්‌ බලය ලන්‌ නැනැන්නන්ගේ මණ්ඩලයක කෙනකු දූ ඇක්‌ වේ.

නිදර්ශන

(අ) දඩයක්‌ ගැසීමට හෝ බන්ධනාගාරගත කිරීමට තමාට බලය ඇනි වෞදනාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බලය පාවිචිචි කරන සුලු අපරාධ විනිශ්චය කරුවෙක්‌
විනිශ්චයකරුවෙකි.

(ආ) ගම්සභා අධිකරණයක විනිශ්වයකරුවේක්‌ හා එහි එක්‌ එක්‌ උපදේශකයෙක්‌
ගම්සභා ආඥාපනත යටතේ අධිකරණ බලය පාවිචිචි කරන විට, විනිශ්චය
කරුවෙකි.

(ඇ) ශ්‍රෙෂ්ඨාධිකරණය ඉදඳිරිපිට පැවැත්වෙන නඩු විහාගයක දී ජුරි සභිකයෙක්
‌ විනිශ්චයකරුවෙකි.

(ඉ) චෝදනාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනත්‌ අධිකරණයක විහාග කරනු ලැබීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පමණක්‌ බලය ඈති අඩිකරණ බලය පාවිචිචි කරන සුලු
අපරාධ විනිශ්චයකරුවෙක්‌, විනිශ්චයකරුවෙක්‌ නොවේ. එහෙන්‌, සාමදානය
පැචැත්වීම හෝ යහපත්‌ හැසිරීම සඳහා ඇප තබන ලෙස යම්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌
ඉල්චා සිටීමේ දී අධිකරණ බලය පාවිචිච්‌ කරන විට, සුලු අපරාධ විනිශ්චය
කරුවේක්‌ විනිශ්ච්යකරුවේකි.

18. “අධිකරණය” යන වචනයෙන්‌, අධිකරණාත්මක ව තනි ව
ක්‍රියා කිරීමට නීතියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ විනිශ්චය කරුවකු හෝ
අධිකරණය පිළිබඳ ව ක්‍රියා කිරීමට මණ්ඩලයක්‌ වශයෙන්‌ බලය දෙනු
ලැමූ විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක්‌ එසේ අධිකරණාත්මක ව ක්‍රියා කිරීමේ
දී දැක්‌ වේ.

[[PDF_PAGE_5]]
18අ. “ඡන්ද විමසීම" යන වචනයෙන්‌ යම්‌ ආඥාපනනක හෝ
පාර්ලිමේන්තු පනතක හෝ, ප්‍රකාශිත ලෙස හෝ සැබැවින්‌ ම හැඟවෙන
ලෙස ලංකාද්වීපයට පැනිරෙන යම්‌ අධිරාජ්‍ය ව්‍යවස්ථාවක හෝ
රාජ්‍යසහාවේ රජතුමාගේ ආඥාවක හෝ ඒ යටතේ පැනවුණු ව්‍යවස්ථා
හෝ නියෝගයන්හි බලය ප්‍රකාර හෝ යටතේ කවර කාර්යයක්‌ සඳහා
චුව ද, පවත්වනු ලැබූ ඡන්ද විමසීමක්‌ දැක්වේ.

19. “රජයේ සේවකයා” යන වචනවලින්‌ මෙහි පහන දැක්වෙන
යම්‌ විස්නරයකට වැටෙන නැනැත්තකු දැක්වේ. එනමි :

පළමු වනු ව.--රජතුමා විසින්‌ හෝ රජතුමන්ගේ බලය යටනේ ප්‍රදානය
කරනු ලැබූ යම්‌ කොමිසමක හෝ බලපත්‍රයක බලය පරිදි ලංකාවෙහි
යම්‌ නිලයක්‌ දරන සෑම තැනැත්තකු ; 

දෙ වනු ව.-ලංකා සිවිල්‌ සේවයේ සෑම සාමාජිකයකු ;

තෙ වනු ව.-රජතුමාගේ නාවුක, යුද්ධ හොර ගගන හමුදාවන්හි
කොමිෂන්‌ බලයකින්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම නිලධාරියකු ලංකාවේ
සේවය කරන කාලය තුළ ;

හතර වනු ව--සෑම විනිශ්චයකරුවකු ;

පස්‌ වනු ව.-_නීනිය හෝ සිද්ධිය පිළිබඳ, යම්‌ කරුණක්‌ ගැන පරීක්ෂා
කිරීම හෝ වාර්තා කිරීම හෝ යම්‌ ලේඛනයක්‌ සාදීම, සතය බව ප්‍රකාශ
කිරීම හෝ තබා ගැනීම හෝ යම්‌ දේපළක්‌ භාර ගැනීම හෝ අලෙවි
කිරීම හෝ යම්‌ අධිකරණමය විධානයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම හෝ යම්‌ දිව්රුමක්‌
දිවීරවීම හෝ පරිවර්තනය කරදීම හෝ අධිකරණයේ සාමය පැවැන්වීම
නිලයෙන්‌ සිය යුතුකම වූ අධිකරණයක සෑම නිලධරයකු හා එ බඳු
යුතුකමක්‌ ඉෂ්ට කිරීමට විශේෂයෙන්‌ ම අධිකරණයකින්‌ බලය දෙනු
ලැබු සෑම තැනැන්තකු ;

හය වනු ව.~අධිකරණයකට හෝ රජයේ සේවකයකුට සහාය වන
සෑම ජූරි සහිකයකු, විනිශ්චය සභායකයකු හෝ ගම්‌ සහභා අධිකරණයක
උපදේශකයකු ;

හත්‌ වනු ව.~_යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෝ වෙනත්‌ සුදුසු මහජන
බල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ තීරණය සඳහා හෝ වාර්තා කිරීම සඳහා යම්‌
නඩුවක්‌ හො කරුණක්‌ සමථකරුවකු වෙන හෝ වෙනන්‌ තැනැන්නකු _
වෙත යොමු කරනු ලැබූ විට, එ බඳු සෑම සමථකරුවකු හෝ වෙනන්‌
තැනැත්තකු ;

අට වනු ව.--සිය ධුරයේ බලය පරිදි යම්‌ නැනැන්තකු සිර හංරයට
ගැනීමට හෝ සිරහාරයේ තැබීමට බලය ලන්‌ ධුරයක්‌ දරන සෑම
තැනැත්තකු ;

තව වනු ව.--වරද වැළැක්වීම හෝ වරදකරුවන්‌ හට නීති මගින්‌
කටයුතු කිරීම සඳහා වරද දැනුම්‌ දීම හෝ මහජන සෞඛ්‍යය, ප්‍රවේසම
හෝ පහසුව ආරක්ෂා කිරීම නිලධාරියකු වශයෙන්‌ සිය යුතුකම වූ
ආණ්ඩුවේ සෘම නිලධාරියකු ;

[[PDF_PAGE_6]]
දස වනු ව.~ ~ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ යම්‌ දේපළක්‌ ගැනීම, ලබා ගැනීම.
නබා ගැනීම හෝ වැය කිරීම හෝ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ යම්‌ මැනීමක්‌,
තක්සේරුවක්‌ හෝ ගිවිසුමක්‌ ඇනි කිරීම හෝ ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ සම්බන්ධතා
පිළිබඳව යම්‌ කරුණක්‌ විභාග කිරීම හෝ එය ගැන වාර්නා කිරීම හෝ
ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ සම්බන්ධනා පිළිබඳ ව යම්‌ ලේඛනයක්‌ සැදීම, සත්‍ය
බව කියා සිටීම හෝ නබා ගැනීම හෝ ආණ්ඩුව මුදල්‌ සම්ඛන්ධනා
ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පැනවුණු යම නීනියක්‌ කඩ කරනු වැළැක්වීම,
නිලධරයකු වශයෙන්‌ තම යුතුකම වූ සෑම නිලධාරියකු හා මහජන
යුතුකමක්‌ ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ආංණ්ඞුවේ සේවයෙහි සිටින හෝ ආණ්ධුවෙන්‌
පඩි ලබන හෝ ගාස්නුවලින්‌ හෝ කොමිස්‌ වලින්‌ ගෙවනු ලබන සැම
නිලධාරියකු ;

එකොළොස්‌ වනුව.--යම්‌ දේපළක්‌ ගැනීම, ලබා ගැනීම, නබා ගැනීම
හෝ වැය කිරීම හෝ මැනුමක්‌ හෝ නක්සේරුවක්‌ කිරිම හෝ යම්‌
ගමක, නගරයක හෝ ප්‍රදේශයක. ආගමික නොවන පොදු කාර්යයක්‌
සඳහා අය බදු හෝ චරිපනම්‌ පැනවීම හෝ යම්‌ ගමක, නගරයක හෝ
ප්‍රදේශයක ජනයින්ගේ අයිනිවාසිකම්‌ නිශ්චය කර ගැනිම සඳහා ලේඛනයක්‌
සෑදීම, සන්‍ය බව කියා සිටීම හෝ නබා ගැනීම නිලධාරියකු වශයෙන්‌
නම යුනුකම වු සෑම නිලධාරියකු ;

දොලළොස් වනු ව.--ඡන්දයායක නාම ලේඛනයක්‌ පිළියෙල කිරීමට,
ප්‍රසිද්ධ කිරිමට, පචන්වා ගෙන යාමට හෝ සංශෝධන කිරිමට හෝ
ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ ඡන්ද විමසීමක කොටසක්‌ පැවැන්වීමට බලය
ලැබු සෑම නැනැන්නකු.

නිදර්ශන
මහ නගර සහා පරීක්ෂකයෙක්‌ රජයේ ස්වකයෙකි.
මංමාවන්‌ ආඥාපනන යටතේ කොට්ඨෘශ නිලධාරියෙක්‌ රජයේ සේවකයෙකි.
නියෝජ්‍ය පිස්කල්‌ කෙනෙක්‌ රජයේ සේවකයෙකි.

පොලිස්‌ විදානේ කෙනෙක්‌ රජයේ සේවකයෙකි.

පැහැදිලි කිරීම 1 .-- ආණ්ඩුව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබුව ද, නො ලැබුව
ද, ඉහත දැක්වෙන යම්‌ වර්ණනාවකට වැටෙන තැනෑන්තෝ
රජයේ සේවකයෙ වෙති.

පැහැදිලි කිරීම 2. -- *රජයේ සෙවකයා9” යන වචන සඳහන්‌ වන සෑම
නැනකදී ම, නිලය දැරීමට නමාගේ අයිනවාසිකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නීනියෙන්‌ කවර දෝෂයක්‌ ඇත ද රජයේ සේවක පඳවියක්‌
ඇත්ත වශයෙන්‌ දරා සිටින සෑම තැනැත්තකු ම අදහස්‌ වන
ලෙස චටහා ගන යුනු ය.

20. “චංවල දේපළ” යන චවච්නවල ඉඩම්‌ සහ පොළවට සම්බන්ධ 
වඋ දේ හෝ පොළවට සම්බන්ධ වූ යමකට ස්ථීර ලෙස සචි කරනු ලැබූ
දේ හැර සෑම අන්දමක ම ද්‍රව්‍යමය දේපල ඇතුළත් ලෙස අදහස්‌ කරනු
ලැබේ.

[[PDF_PAGE_7]]
21. ලබා ගන්නා තැනැත්තාට නීත්‍යනුකූල ව හිමි නැනි දේපළකු
නිනි විරෝධි මාර්ගවලින්‌ ලබා ගැනිම “අයුතු ලාභය” වෙයි.

(2) අලාහය විඳින තැනැත්තාට නීන්‍යනුකූල ව හිමි චු දේපළක්‌
නීනි විරෝධි මාර්ගවලින්‌ නැනි වීම “අයුතු අලාභය” වෙයි.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු අයුතු ලෙස නබා ගන්නා විට මෙන්ම, අයුතු
ලෙස ළඟ නබා ගන්නා විට ද, ඔහු අයුතු ලාභයක්‌ ලබා ගන්නා ලෙස
සලකනු ලැබේ.

(4) යම්‌ නැනැත්නකුගේ දේපළ අයුතු ලෙස පැහැර ගන්නා විට
මෙන්‌ ම ඔනුගේ දේපළ භුක්නි විඳීමට අයුතු ලෙස ඉඩ නො දෙන වචිට
ද ඔහුට අයුනු අලාභයක්‌ වු ලෙස සලකනු ලැබේ.

22. ඵක්‌ තැනැත්තකුට අයුතු ලාභයක්‌ හෝ වෙනන්‌ තැනැත්තකුට
අයුනු අලාහයක්‌ කරචන අදහසින්‌ කිසිචකු කිසිවක්‌ කලහොත්‌ එය
“චංකලෙස” කරන ලද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබේ.

23. යමකු අන්‌ ලෙසකින්‌ නො ව, වංචා කිරීමේ අදහසින්‌ යමක්‌
කරතොත් එය “චංචක ලෙස"' කරන ලෙස සලකනු ලැබේ.

24, අන්‌ ලෙසකින්‌ නොව, යම්‌ දෙයක්‌ විශ්චාස කිරීමට ප්‍රමාණවත්
හේතු ඇනි නම්‌ කෙනකුට “විශ්වාස කිරීමට කරුණු ඇනි” බව සලකනු
ලැබේ.

25. යම්‌ තැනැත්තකුගේ දේපළක්‌ ඔහු ගණනේ ඔහුගේ භාර්යාවගේ,
ලිපිකරුගේ හෝ සේවකයාගේ ස්වාමින්චයෙහි නිබේ නම්‌, මේ සංග්‍රහයෙහි
දී ඇනි අර්ථය ඇතුළන එය එකී නැනැන්නාගේ ස්වචාමින්චයෙහි
නිබෙන්නකි.

පැහැදිලි කිරීම.-_ලිපිකරුවකු ලෙස හෝ සේවකයකු ලෙස නාවකාලික
ව හෝ විශේෂ අවස්ථාවක දී සේවයට ගනු ලැබූ තැනැත්තෙක්
මේ වගන්නියෙහි දී ඇනි අර්ථය ඇතුළත ලිපිකරුවෙක්‌ හෝ
සේවකයෙක්‌ වෙයි.

26. එක්‌ දෙයක්‌ නවන්‌ දෙයක්‌ හා සමාන ලෙස සෑදවීමෙන්‌
රැචටීමේ අදහස පිට හෝ ඒ නිසා රැවටීමක්‌ විය හැකි බව දැන දැන
ම යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ එක්‌ දෙයක්‌ නවන්‌ දෙයකට සමාන ලෙස
සෑදවීම ඔහු විසින්‌ කූට ලෙස නැනීම” යි කියනු ලැබේ.

පැහැදිලි කිරීම.._අනුකරණය සම්පුර්ණ ව පැවනීම කූට ලෙස තැනීමට
අත්‍යවශ්‍ය නො වේ.

පැහැදිලි කිරීම.~_අනුකරණය සම්පුර්ණ ව පැවතීම කූට හෝ යම්‌
මාර්ග එකකට වැඩි ගණනකින්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක ප්‍රකාශ කරනු
ලැබ හෝ විස්තර කරනු ලැබ යම්‌ කරුණක සාක්ෂියක්‌
වශයෙන්‌ පාවිචිචි කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබු හෝ පාවිච්චි
කළ හැකි චූ කරුණ ලේඛනය” යන වවනයෙන්‌ දැක්වේ.

[[PDF_PAGE_8]]
පැහැදිලි කිරීම 1 අකුරු ඉලක්කම්‌ හෝ ලකුණු කවර ලෙසකින්‌ හෞෝ
කවර ද්‍රව්‍යයක යොදනු ලැබේ දූ යනු හෝ සාක්ෂි අධිකරණයක්‌
සඳහා අදහස්‌ කරනු ලැබේ දා යනු හෝ අධිකරණයක පාවිච්චි
කළ හැකි වේ ද යනු නො වැදගන්‌ ය.

නිදර්ශන

ගිවිසුමක සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ පාවිචිචි කළ හැකි එහි නියමයන්‌ දුක්වෙන ලියවිල්ලක්‌
ලේඛනයකි.

බැංකුකාරයකු වෙන ලියනු ලැබූ චෙක්‌ පත්‍රයක්‌ ලේඛනයකි. පරකාය සාධක බලපත්‍රයක්‌
ලේඛතයකි.

සාක්ෂි වශයෙන්‌ පාවිවිචි කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ නැනහොන පාවිචිචි කල හැකි
සිතියමක්‌ හෝ සැලැස්මක්‌ ලේඛනයකි.

නියමයන්‌ හෝ උපදෙස්‌ ඇතුළත්‌ ලියවිල්ලක්‌ ලේඛනයකි.

පැහැදිලි කිරීම.-.වෙළෙඳ හෙ වෙනන්‌ වෟවහාරයකින්‌ පැහැදිලි කරනු
ලැබ, අකුරු, ඉලක්කම්‌ හෝ ලකුණු මාර්ගයෙන්‌ ප්‍රකාශ කැරුණු
යමක්‌ නියම ලෙස ප්‍රකාශ කොට නොමැනි වුව ද, මේ
වගන්නියේ අර්ථය ඇනුළන ඵකී අකුරු, ඉලක්කම්‌ හෝ ලකුණු
මාර්ගයෙන්‌ ප්‍රකාශ කැරුණු ලෙසට සලකනු ලැබේ.
නිදථිශන
।॥ ।
නමාගේ නියමයට ගෙචිය යුතු ලෙස ඒ" නම නම හුවමාරු පත්‍රයක පිටිපස ලියයි.
වේළෙඳ ව්‍යාහාරයෙන්‌ පැහැදිලි කර දී තිඛෙන පරිඳි ඵ ලෙස පිට නම ලිවීමේ
අදහස හුවමාරු පත්‍රය දරන්නාහභට එය ගෙවිය යුතු බව ය. එම පිට නම
ලිවීම ලේඛනයකි. නව ද, 'දූරන්නාහට ගෙවිය යුතු ය" යන ව්චන හෝ ඒ
අදහස දෙන වචන අන්සනට උඩින්‌ ලියා තිබෙන ආකාරයට එය වටහා ගන
සුතු යෑ.

98. යම්‌ නීන්‍යනුකූල අයිනිවාසිකමක්‌ ඇනි කරන, දීර්ඝ කරන, “වටිනා ඇපය.”
අනෙකකුට පවරන, සීමා කරන, නැනි කරන හෝ අන්හරින, නැනහොන්‌
නමා නීනානුකූල වගකීමකට යටත්‌ බව හෝ එක්තරා නීත්‍යනුකූල
අයිනිවාසිකමක්‌ නමාට නැනි බව පිළිගන්නා ලේඛනයක්‌ හෝ එඵබළු
ලේඛනයක්‌ ය යි සැලකෙන ලේඛනයක්‌ “චටිනා ඇපය” යන වචනවලින්‌

දැක්වෙයි.
නිදර්ශන

හුවමාරු පත්‍රයක පිටිපස 'ඒ' සිය නම ලියයි. මෙම පිට නම ලිවීමේ ප්‍රනිඵලය එය
නිතානුකූල ව හිමි වන කවරකුට වුව ද එහි අයිතිවාසිකම පැවරීම බැවින්‌
ඵසේ පිට නම ලිවීම 'වටිනා ඇපයක්‌ වෙයි.”

20. “අන්නිම කැමනි පත්‍රයක්‌' යන වචනයන්ගෙන්‌ යම්‌ තෙස්නමේන්නු “අන්නිම කැමැති
ලේඛනයක්‌ දැක්වෙයි. පත්‍රයක්‌”.

30. මේ සංග්‍රහයෙහි සෑම සක්‍යට්ඝකම පද සංසන්දනයෙන්‌ වෙනස්‌ කියා ගැන සඳහන්‌
අදහසක්‌ නොපෙනෙන විට, කරනු ලැබු ක්‍රියා යයි සඳහන කරන ච්න වචන වලට
වචනවලට නීනි විරෝධි නො කර හැරිම්‌ දු ඇතුළන්‌ වෙයි. නීති විරෝධි

නොකර හැරීම ද
ඇතුළත්‌ එයි.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_9]]
සාපරාධි දැනුමක්‌
හෝ අදහසක්‌
ඇනිච කරනු ලැබූ
නිසාම, එබඳු
ක්‍රියාවක්‌ සාපරාධි
වු අව්ස්ථාවක දි.

කොටසක්‌ ක්‍රියා
වෙන්‌ දූ කොටසක
නොකර හැරීමෙන්‌
ද සිදු කරන

*

ෆා

[ඔ
2
191)
ම
[!

වරදක්‌ ගොඩ

සහයෝගය දීම.

ක [7

॥04 වදී ල ණං ? න්‌ ? තග *, දත ගත
31. (1) “කියාව යන වච්නයෙන්‌ එන්‌ කයාව? මේන්ම කි
පෙළක්‌ ද ඈකවෙයි.
(9)'"නොකර හැරිම යන වචනයෙන්‌ එක නො කර හැරීමක්‌ මෙනු
ම නොකර හැරිම්‌ පෙළක්‌ දූ දෑැකවෙයි.

82. සියල්ලන්ගේ පොදු අදහස ඉෂ්ට කර ගැනිම්‌ වශයෙ£* කිප
දෙනකු විසින්‌ අපරාධයක්‌ කළ කල්‌ හි නමා විසින්‌ එය නනිව්‌ ම කුරන

ඳූ
ඵකී නැනැන්නනගෙන්‌ එක්‌ එක්කෙනා ම එකී
සඳහා යටන්‌ විය යුනු ය.

38. සාපරාධි දැනුමක්‌ හො අදහසක්‌ ඇනි ව කළ නිසා ම පමණක්‌
සාපරාධි වූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, කීප දෙනකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
දී එබළු දැනුමක්‌ හෝ අදහසක්‌ ඇනි ව එඵකි ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වන
එක්‌ එක්‌ නැනැන්නකුම ඵ බදු දැනුමක්‌ හො අදහසක්‌ ඇනි ව ඔහු
විසින්‌ තනි ව ම ඒ ක්‍රියාව කරනු ලැබූ ලෙස ඒ ක්‍රියාව ගැන යටන්‌ විය
යුනු ස.

84. ක්‍රියාවකින්‌ හො නො කර හැරීමකින්‌ එක්තරා ප්‍රනිඵලයක්‌ සිදු
කළ විට, ඒ ප්‍රනිඵලය ඇනි කිරිම හෙ ඵ බඳු ප්‍රනිඵලයක්‌ ඇනි කිරිමට
නැත්‌ කිරීම වරදක්‌ වන අචස්ථාවක දී කොටසක්‌ කියාවකින්‌ හෟ

කොටසක්‌ නො කර හැරීමකින්‌ ඒ ප්‍රනිඵලය ඇනි කිරීම ථම වරද ම
බව තේරුම්‌ ගත යුනු ය.
තිඳර්ශන
“ඒ” “ඉසෙඩී” ට ආහාර ඳීම නීති විරෝධි ලෙස නො කර හැරීමෙන්‌ හෟ “ඉසෙඩි”

ට ගැසීමෙන්‌ ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩ්‌” ගේ මරණය සිදු කරසි. “ඒ” පිනිමැරුමක්‌
සිඳු කර ඇත.

95. ක්‍රියා කීපයක මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කළ අවස්ථාවක දී,
තනි ව හෝ වෙනන්‌ තැනැනතකු සමග එඵක්‌ වීමෙන්‌ එකී ක්‍රියාවන්‌
ගෙන්‌ යමක්‌ කිරීමෙන්‌ එනි වරද සිදු කිරීමට ඕනෑකමින්‌ ම්‌ සහයොගය
දෙන කවර නැනැන්නෙක්‌ ටුව ද, ඵකි චරදු කරයි.

තදර්ශන

(අ) ටික ටික වස දීමෙන්‌ වෙන වෙන ම අවස්ථාවන්‌ හි වෙන්‌ වෙන්‌ ව ම, “ඉසෙඩි
මැරිමට “ඒ” සහ “බී” එකහභ වේති. එකහ වීම අනු ච “ඉසෙඩී” මැරිමේ අදහස
පිට, “ඒ” සහ “බී” එස දෙති. එසේ වෙන වෙන ම දෙනු ලැබූ වස කොටස්‌ හි
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “ඉසෙඩ්‌” මිය යයි. මෙහි “ඵ්‌” සහ “බී ම
කරීමට ඕනෑකමින්‌ ම සහයෙගය දෙති. ඔවුන්ගේ ක්‍රියා වෙන්‌ වෙන්‌ ව කරන
ලඳ නමුදු, එක්‌ එක්‌ නැනැන්තා විසින්‌ මරණයට හේතු වූ ක්‍රියාවක්‌ කළ බැවින
ඔවුනු දෙදෙනා ම්‌ වරදට චැරඳිකාරයෙ?්‌ වෙති.

(ෆා) “ඒ” සහ “බු” එක්‌ ච්‌ කටයුතු කරන බන්ධනාගාර නිලධාරිහු ය. ඵසේ හෙයින්‌
මේ එක්‌ කෙනකු බාරයේ චරකට පැය හය බැගින්‌ චාරයෙන්‌ වාරයට 'ඉසෙ
නම්‌ සිරකරුවා පිටි. “ඉසෙඩි' ට දිම සඳහා "ඒ" සහ “බී" ට සැපයන ආහාර
“ඉසෙඩ්‌” ගේ මරණය සිදු කිරිමේ අදහසින්‌ තමන්‌ කටයුතු කරන කාලය තුළ
නිති විරෝධි ලෙස නො ඳි සිටීමෙන්‌ ඉහත කි ප්‍රතිඵලය ගෙන දීමට “ථ්‌” සහ
බී" දැනුවත්‌ ව්‌ සහයෙ”7ගය දක්චති. මේ හෙයින්‌ “ඉසෙඩී” නිරාහාරයෙන්‌ ඡිය
යසි. “ඉග්‍රසෙඩ්‌” ගේ මිනි මැරුම සිදු කිරීම ගැන “ඒ සහ “බී'” යන දෙදෙනා
ම වැරදි කාරයෝ ය.

ට

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_10]]
(ඇ) බන්ධනාගාර නිලධාරියකු වූ “ළ්‌ සාර්සෙනි ඉසෙඩ්‌ නම්‌ සිරකරුවා සිටී.
“ඉසෙඩී" ගේ මරණය සිදූ කිරිමේ අදහසින්‌ “ඵ්‌” 'ඉසෙඩි' ට ආහාර දීම නීනි
විරෝධි ලෙස නො කර හරියි. එහි මා කළලයක්‌ වගුයෙන්‌ 'ඉසෙඩි' බොහෝ සේ
දුර්වල වේයි. එහෙන්‌ එ ලෙස නිරාහාර ව සිටුවීම ' 'ඉසෙඩ්‌" ගේ මරණය සිදු
කිරීමට ප්‍රමාණවන්‌ නො වෙයි. “ඒ” නිලයෙන්‌ පහ කරනු ලැබ, එකී නිලයට

“බූ” පන්‌ වෙයි. 'බී" “ඵ්‌” සමග වංක සහභාගි වීමක්‌ හෝ සහයෝගය දිමක්‌

නැති ව, ඉසෙඩ්‌" ගේ මරණය වීමට ඉඩ ඇනි බව දැන දැන ම “ඉසෙඩ්‌ ට
ආහාර දීම නීති විරෝධි ලෙස නො කර ගරියි. “ඉසෙඩි" නිරාහාරව මිය යයි.

“බී” මිනීමැරුමට වරද කාරයා වචන නමුන්‌ “ඒ”, 'බ' සමග සහයෝගය නොෞ

වූ බැවින්‌ මිනී මැරුම සිදු කිරිමට නැන්‌ කිරීමට පමණක්‌ වැ රඳිකාරයෟ වෙයි.

86. සාපරාධි කියාවක්‌ කිරීමෙහි කීප දෙනකු යෙදුණ ව්ට හෝ සාපරාධි ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධ වූ විට, එකී ක්‍රියාව හේතු කොට ගෙන ඔවුන්‌ වෙනස්‌ කිරීමෙනි කීප

දෙනකු ලසදුණා වට

වරදූවලට වැරදිකාරයන්‌ විය හැකි ය. ॥। ”
නිදර්ශනය වැරදිකාරයන්‌
වියහැකි බව.
“ඉසෙඩ්‌” මැරීම මිනී මැරුමක්‌ නොවන සාපරාධි මනුෂාඝාතනයක්‌ විය හැකි .
චූ බලවන්‌ ප්‍රකෝප කරවීමේ අව්ස්ථාවක්‌ යටනේ “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ට පහර
දෙයි. “ඉසෙඩ්‌” කෙරෙහි ද්වේශ සගිත වූ “බී” “ඉසෙඩි” මැරීමේ අදහසින්‌,
ප්‍රකෝප කරවීමකට යටන්‌ නො වී “ඉසෙඩ්‌” මැරිමට “ඒ' ට සහාය වෙයි.
මෙන දී, “ඒ” සහ ''බී” යන දෙ දෙනාම “ඉසෙඩි” ගේ මරණය සිදු කිරීමෙහි
යෙල ම නමුදු “බ්‌” මිනී මැරුම සඳූහා වරදකරුචකු වන අනර, “ඒ”
සාපරාධි මනුෂෟඝානනයට පමණක්‌ වරදකරුවෙක්‌ වෙයි.

87. යමක්‌ සිදු කිරිමේ අදහසින්‌ යම්‌ මාර්ගයකින්‌ යමක්‌ සිදු කළම “කැමැන්නෙන්ම. '
විට හෝ එකි මාර්ග යොදුන අවස්ථාවෙහි දී ඵය සිදු වීමට ඉඩ ඇති
බව දන්නා විට හෝ විශ්වාස කිරීමට කරුණු ඇනි විට යම්‌ නැනැන්නකු
“කැමැන්නෙන්‌ ම” යම්‌ ප්‍රතිඵලයන්‌ ඇනි කළ ලෙස සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශනය

විශාල නගරයක ජනාචාස ගෙයකට, කොල්ල කැම මයෙ වන පරිද්දෙන්‌ “ඒ”
රාත්‍රියෙහි ගිනි නබයි. එසේ කිරිමෙන්‌ ඔහු කිසිවකුගේ මරණය සිදු කරයි.
මේහි “ඒ මරණය සිදු කිරීමට අදහස්‌ නො කරන්නට ඇත. ඔහුගේ ක්‍රියා
මරණයක්‌ සිදු වීම ගැන ඔහු කණගාටු ද විය හැකි ය. එහෙන්‌ ඉන්‌ ම න රෙ ය
සිදුවිය හැකි බව ඔහු දැන සිටියේ .නම්‌, ඔහු කැමැන්තෙන්‌ ම මරණය සිඳු
කර ඇත.

38. (1), (2) වෙනි හා (8) වෙනි වගන්නිවල සඳහන්‌ පරිවිඡේදයේ “වරදා.
සහ වගන්නිවල හැර අන්‌ අවස්ථාවල දී “වරද” යන්නෙන්‌ මේ සංග්‍රහයෙන්‌
දඩුවම්‌ කිරීමට නැකි දෙයක්‌ දැක්වෙයි.

(95) 4 වෙනි පරිච්ඡේදයේ ද, පහන දැක්වෙන වගන්තිවල දූ එනම,
67, 100, 101, 1018, 102, 108, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 1159,
118, 118අ, 118ආා, 184, 191, 193, 200, 208, 210, 211, 216, 217,
918, 219, 990, 818, 919, 920, 821, 822, 888, 889, 877, 378, සහ
481 යන වගන්නිවලට ද, “වරද යන චචනයෙන්‌ මේ සංග්‍රහය යටනේ
හෝ මේ සංග්‍රහය නො වන වෙනන්‌ නීතියක්‌ යටඉන්‌ ලංකාවේ දී , දඬුවම්‌
කළ හැකි දෙයක්‌ ඇක්වෙයි.

(8) නව ද, මේ සංග්‍රහය නො වචන වෙනන්‌ නිතියක්‌ යටනේ දඬුවම්‌
කල හැකි වූ දෙයකට එකී නීනිය යටනේ දඩයක්‌ සඝභින ව හෝ රහිත

ච්‌ හය මාසයක්‌ හෝ ඊට වැඩි කාලයක්‌ බන්ධනාගාරගත කිරිමෙන්‌

9

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_11]]
දඬුවම්‌ කල හැකි වු අවස්ථාවක දී 188, 174, 175, 198, 199, 909,
915 හා 497 යන වගන්නිවල 'වරද'' යන්නට (9) වෙනි උප වගන්නියෙනි
දී නිබෙන අර්ථය ම ඇත්නේ ය.

“විශේෂ නීනිය.” 59. “විශේෂ නීනිය' යනු විශේෂ විෂයයකට අදාළ කළ හැකි
නීනියකි.
“ප්‍රාදේශික නීතිය.” 40. “ප්‍රාදේශීක නීනිය' යනු ලංකාවෙහි විශේෂ කොටසකට පමණක්‌

අදාළ කළ හැකි නීනියකි.

෴.ඉනි විරෝධි". 41. වරදක්‌ වූ හෙ නීනියෙන්‌ නහනම්‌ කරනු ලැබූ හෝ සිවිල්‌
“හීනි විරෝධි නඩුවක්‌ පැවරීමට හේතුවන්නා වූ සෑම දෙයකට "“නීනි විරොධි" භා
ලෙස.” “ශනි විරොධි ලෙස' යන වචන අදාළ වේ.

“කිරීමට 49. යමකු විසින්‌ නො කර හැරීම නීනි විරෝධි වන කචර දෙයක්‌

නීතානුකූලව්‌ බැඳී හො ඔහු “කිරීමට නීන්‍යනුකූලව බැඳී ඇනි” ලෙස සලකනු ලැබේ.

ඇති.”

“පාඩුව”. 48. කායික වශයෙන්‌ හෝ මානසික වශයෙන්‌ හෝ කීර්තියට හෙ
දේපළවලට නීනි විරෝධි ව සිදු කරනු ලැබූ යම්‌ පීඩාවක්‌ “ පාඩුච්‌”
යන වච්නයෙන්‌ දැක්වෙයි.

“අවිනය.” 44. පද සංසන්ද4නයෙන්‌ විරුද්ධ අරිථයක්‌ නො පෙනෙන අවස්ථාවක
දී, 'ජිවිනය” යන වචනයෙන්‌ මනුෂ්‍යයකුගේ ජීවිනය දැක්වෙයි.

“මරණය.” 45. පද සංසන්දනයෙන්‌ විරුද්ධ අර්ථයක්‌ නො පෙනෙන අවස්ථාවක
දී, "*මරණය” යන වච්නයෙන්‌ මනුෂ්‍යයකුගේ මරණය ඇක්වෙයි.

“සනා”. 46. පදු සංසන්දානයෙන්‌ විරුද්ධ අර්ථයක්‌ නො පෙනෙන අවස්ථාවක
දී, “සනා” යන වචනයෙන්‌ මනුෂ්‍යයකු නො වන වෙන යම්‌ ජීවමාන
සනකු දැක්වෙයි.

“යාත්‍රාව.” 47. මනුෂ්‍යයන්‌ හො දේපළ ජල මාර්ගයෙන්‌ ගෙන යාම සඳහා
සාදනු ලැබු යම්ක්‌ “යාත්‍රාව” යන වචනයෙන්‌ දැක්වෙයි.

“වර්ෂය.” 48. “වර්ෂය' යන වචනය හෝ “'මාසය' යන වචනය කොනනක
“මාසය.” හෝ යොදනු ලැබූ . විටක එහි වර්ෂය හෝ මාසය බ්‍රිනානා දින
දර්ශනය අනුව ගණන්‌ ගන යුතු බව තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

“වගන්තිය.” 49. මේ සංග්‍රහයෙහි පරිච්ඡේදයක මුලට යෙදු අංක වලින්‌
වෙන්‌ කරනු ලැබූ කොටස්ච්ලින්‌ එකක්‌ “වගන්නිය” යන වචනයෙන්‌
දැක්වෙයි.

" දිවුරුම.” 50. දිවුරුමක්‌ වෙනුවට නීනියෙන්‌ යොදනු ලබන ගාම්හීර සහනික

ප්‍රකාශයක්‌ ද, රජයේ සේවකයකු ඉදිරිපිට කිරිමට හො අධිකරණයක
හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක ඔප්පු කිරීමේ කාර්ය සඳහා යෙදීමට නීනියෙන්‌
වුවමනා වූ හෝ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ද "දිවුරුම්‌ යන
වචනයට ඇතුළන්‌ වෙයි.

“"'සද්භාවය.” 51. නිසි සැලකිල්ල හො අවධානය නොමැති ච, කරනු ලැබූ හෞ
විශ්චාස කරනු ලැබූ කිසිවක්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ ලෙස හෞ
විශ්චාස කරනු ලැබූ ලෙස නො සලකනු ලැබේ.

1()

5034111160] 0 ලෲ0158(2111167

[[PDF_PAGE_12]]
111 වෙනි පරිචෙඡදය

දඬුවම්‌

55. මේ සංග්‍රහයෙහි විධිවිධාන යටනේ වැරදිකරුවන්‌ යටන්‌ වන
දුඩුවම්‌ නමි--

පළමු ව.-.මරණය.
දෙවනු ව.~.දෙයාකාර බන්ධනාගාර ගන කිරීම, එනම්‌ :--

(අ) නදුබල, ථනම්‌ බරපනළ වැඩ ඇති ව ;
(ආ) ලිහිල්‌.

තූනවනු ව.--කස පහර දිම.
හතරවනු ව.--දේපළ අහිමි කිරිම්‌.
පස්වනු ව.~ දඩ ගෑසීම.

58. අධිකරණයේ මනය පරිඳි වයස දහසයෙන්‌ පහළ වූ කිසිවකු
මන මරණීය දඬුවම නියම කිරිම හෝ ඵවැන්නකුට විරුද්ධව මරණය
දඬුවම සටහන්‌ කිරීම නොකළ යුතු යූ. එහෙන්‌, එකී දඬුවම චෙනුවට
එකි තැනැන්නා අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමාගේ කැමැන්න ඇනි නාක්‌ හිර හාරයේ
නැබීමට අධිකරණය විසින්‌ නියම්‌ කළ යුතු ය.

54. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයෙහි 805ආ වෙනි වගන්නියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාර චරදකාරී කරනු ලබන වේලෙහි ගැබ්ගන්‌ ස්ත්‍රියක
බව දැනෙන ස්ත්‍රියක මන මරණිය දඩුවම නියම කිරීම්‌ හො, ඇයට
විරුද්ධ ව මරණිය දඬුවම සටහන්‌ කිරීම නො කළ යුතු ය. එහෙන, එකී
දුඩුච්ම වෙනුවට ජීවිනාන්තය දක්වා හො වෙනන්‌ කාල සීමාවකට ථ්‌
ස්ත්‍රියට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනගාර ගන කිරීමේ දඬුවම්‌
අධිකරණය විසින්‌ නියම කළ යුතූ ය.

55. දෙයාකාර වූ බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ වරදකරුවකුට අඬුවම්‌
කළ හැකි වූ සෑම අවස්ථංවක දී ම, බන්ධනාගාරගන කිරිම
සම්පූර්ණයෙන්‌ බරපනළ වැඩ ඇනිව හෝ සම්පුර්ණයෙන්‌ ලිහිල්‌ ව හෙ
බන්ධනාගාර ගන කිරිමේ කාල සීමාවෙන්‌ කොටසක්‌ බරපතල වැඩ
ඇනි ව ද ඉනිරි කොටස ලිහිල්‌ ව ද වන ලෙස දඬුවමෙහි නියම කිරීමේ
සුදුසුකම අධිකරණයට තිබිය යුනු ය.

56. තමාගේ මුථ දේපළ ම අහිමි කිරීමකට යටත්‌ වනු ලබන
වරදූකට යමකු වරදකාරයා වූ හැම අචස්ථාවක ඳී ම, දෙනු ලැබූ හො
වෙනස්‌ කරනු ලැබු දඬුවම්‌ ද විඳ අවසන්‌ කරන තෙක්‌ හෝ, සමාච
ලැබෙන තෙක්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රයෙරජනය පිණස හැර, කිසි දේපළක්‌ ලබා
ගැනීමට ඔහුට නොහැකි විය යුතු ය.

නතදර්ශතය

ආණ්ඩුවට විරුද්ධව යුද්ධ කිරීමේ චරදකට වරදකාරයා චු “ඒ” ගේ සියලු දේපළ
අහිමි කිරීම්කට්‌ යචත්‌ වෙයි. එකි දණ්ඩන නියමයෙන්‌ පසු, එය බලපවන්වන
කාලය තුළ, එම්‌ අහිළි කිරීම නොමැනි නම්‌, “ ඒ '" ගේ දේපළ චන්තා එ
බූදලයක්‌ ඉනිරිකොට “ඒ' ගේ පියා මිය යයි. ඒ බුදලය ආණ්ඩුවේ දේපළ
බවට පැමිණේ.

1]

5034111100 0% (3111531111:

*

(

පහළ නැනැන්තන්‌
සඳහා වු මරණිය
දඬුවම වෙනුව්ට්‌
හිර හාරයේ
නැබීමේ දඬුවම.

ගැබිගන්‌ ස්ත්‍රින්‌
සඳහා මරණය
වේනුවට
බන්ධනාගාර ගත

(සමහර
බන්ධනාගාර ගත
කිරීම්වල දි) දඬුවම
සම්පුර්ණයෙන්ම
හෝ කොටසක්‌ ඛර
පතල වැඩ්‌ ඇතිව
හෝ ලිහිල්‌ විය
හැකි බව.

[[PDF_PAGE_13]]
මරණීය දඬුවමට
හෝ අවුරුදු
පහකට වැඩි
කාලයක
බන්ධනාගාර ගන
කිරීමට නියම වෙන
නැනැන්නකුට හෞෝ
කිසි ස්ත්‍රියකට කස
පහර දීම නියම
නොකළ යුතු බව.

වරද කීපයක්‌ එක්‌
වීමෙන්‌ සැදුණු
වරදකට දඬුවම්‌
ඳීමේ සීමාව.

යමකු වරද
කීපයකින්‌ එකකට
චරදකාරයාව,
එලෙස වරද
කෟෘරයා වුයේ කව්ර
වරදකටද යනු
සැක සහිත වූ
අවස්ථාවක ඳී
ඔනුට දඬුවම්‌ කිරීම.

57. කිසිම අවස්ථාවක දී සන්‍රියකට කස පහර දීමෙන්‌ අඩුවම්‌
නව දූ මරණිය දඬුවමට නියම වෙන හෙ: අවුරුදු

ය.

නො කළ යුන
පහකට වැඩි
නැනැන්නකුට ද, කස පහර

කාලයකට බන්ධනාගාරගන
දීමෙන්‌ දඬුවම්‌ නො කළ යුනු ය.

ඊ8. 1099 අංක 50 දරන ආඥාපනනින අවලංගු කරන ලඳ

59.--66. 1988 අංක 20 දරන ආඥාපනතනින්‌ අවලංගු කරන ලදී.

67. * 1 වරදක්‌ වු යමක්‌ කොටස්වලින්‌ සමනවින වු විට, ඵසින්‌
යම්‌ කොටසක්‌ චරදක්‌ නම්‌, එය පැහැදිළි ව සලස්වා න්‌ ව්ට ථ බඳු
එක්‌ වරක දඬුවමකට වඩා දඬුවම්වලින්‌ ඒ වරදුකරුට දඬුවම්‌ නොකළ

යුතු ය.

වරද ටිස්තර කරනු ලබන හො දඩුවම්‌ කරනු ලබන නන්‌ කාලයෙහි
බල පචනනා නීනියක වෙනස්‌ විස්තර දෙකක්‌ හො ඊට වැඩි ගණනක්‌
ඇතුළන වැටෙන යමක්‌ වරදක්‌ වන අවස්ථාවක දී, හො

කියා කීපයක එක කියාවක්‌ හො ඊට වැඩි ගණනක්‌ එයින්‌ ම හං
ථවායින්‌ ම වරදක්‌ ව, ඒ කියා කීපයම ඵක වුණ විට, වෙනස්‌ වරදක්‌
චන අවස්ථාවක දී ඒ වරදවලින්‌ යම්‌ වරදකට නඩුව විභාග කරන
අධිකරණය විසින්‌ දිය හැකි දඞුවමක' වඩා දරුණු දඬුවමකින්‌ ඵ්‌
වරදකරුට දඬුවම්‌ නොකළ යුතු ය

නිදර්ශන

(අ) “ඒ” “ඉසෙඩී" ට කොටුව්කින්‌ පහර පනහක්‌ දෙයි. යම්පුර්ණ පහර දීමෙන්‌
මෙන්‌ ම ඒ පහර දීම සම්පුර්ණ වූ එක්‌ පහරෙන්‌ “ඒ” “ඉසෙඩී' ට කැමැත්තෙන්‌
ම නුවාළ කිරීමේ වරද කරන්නට ඇන. සෑම පහරකට ම දබූවමි ලැබීමට “ඒ”
යටන්‌ නම්‌ එක්‌ එක්‌ පහරකච එක අවුරුද්ද බැගින්‌ ඔහු පණස්‌ අවුරුද්දක්‌
බන්ධනාගාර ගන කළ හැකි ය. එහෙන, සම්පූර්ණ සහරදිම සඳහා ඔහු එක්‌
දඬුවමකට පමණක්‌ යටන්‌ වෙයි.
එසේ වුච ද, ඒ” “ඉසෙඩි” ට පහර දෙන විට, 'චයි” මැදහන්‌ වීමෙන්‌ “ඒ
ඕනැකමින්‌ ම “වයි”ට ගසයි. මෙගි 'චයි” ට දුන්‌ පහර '"ඉසෙඩි" ට කැමැත්තෙන්‌
ම තුවාළ කිරීමේ ක්‍රියාවෙහි කොටසක්‌ නො වන කැවින්‌ 'ඉසෙඩි"'
කැමැත්තෙන්‌ ම තුවාළ කිරිම ගැන එක්‌ දඞුවමකට ද, “වයි” ට දුන්‌ පහර ගැ
චෙනන්‌ දඬුචමකට ද, “ඒ” යටන්‌ වෙයි.

ට
න

67අ. නඩු නීන්දුවෙහි නියමින වැරදි කීපයකින්‌ එකකට යමකු
වරදකරු බවට ' නඩු තීන්දුව දුන්‌ නමුන්‌, ඔහු ඉන්‌ කුමන වරදකට
වරදකාරයා ද, යනු සැක සහින චූ හැම අවස්ථාවල දී වරදවලට ඵකම

දඬුවම නියම කොට නැන්නම්‌, අඩු ම අඬුවම නියම කථනු ලැබූ වරද
සඳහා වරදකරුට දඞුවම්‌ දිය යුතු ය.

නවි

* අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයෙහි 353 වෙනි වගන්නිය බලනු මැනවි.
? අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයෙනි 8159 වෙනි වගන්තියේ ඒ හෟ සමාන විධවිධාන

හෲ න

ම යොදා ඇති බැවින්‌ 50 වෙනි වහන්නියේ සිට 00 වෙනි වගන්නිය දක්වා ඇනි වශළඵු
අත්‌ හරින ලදී.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_14]]
68. අවුරුදු නුනකට හො ඊට වැඩි කාලයකට දොයාකාරයෙ න්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීිමෙන, මේ සංග්‍රහයෙහි
31] වේනි පරිවිඡේදූය හෝ :2/11 වෙනි පරිවඡේදුය යටනේ දූඬුවම්‌ කළ

හැකි වරදකට වරදකාරයා කරනු ලැබූ යමකු අවුරු; නූනකට හෝ ඊට
(ධධ
නිරීමෙන්‌ යථෝක්න
වරද කට වරදූක

මෙන්‌ දෙගුණය කට එඛථු

කාලයකට ඳදෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන

පරිවිඡේදූයක්‌
9රයා වූ විට ඒ සඳහා

සෑම, පසුව කරනු ලැබූ වරද

යටනේ, දුඬුවම්‌ කළ හැකි

ඔහු යටන්‌ විය යුනු දුඬුවම

කට යචටන්‌ විය

එසේ ද වුවන්‌, අවුරුදු විස්සකට වැඩි කාලයකට හෝ කස පහරවල්‌
නැලීම්‌ විසි හතරකට වැඩි වන දඬුවමකට කිසිම දූ

යටන්‌ නො විය යුතු ය.

5

හෝ

ඔහු

1$%7? චෙනි පරිචේෙඡදය
සාමාන්‍ය ව්‍යතිරේක

69. යම්‌ කියාවක්‌ කිරීමට නිනියෙන්‌ බැඳි සිටින්නා වූ හෝ නීනිය
පිළිබඳ වැරදීමකින්‌ නොව, සිද්ධිය පිළිබඳ වැරදීමකින්‌ එසේ නීනියෙන්‌
නමා බැඳී සිටින බව සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස කරන නැනැත්නකු විසින්‌

කරනු ලැබූ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ වරදක්‌ නොවේ.

නිදර්ශන

(අ) නිනියේ විධාන පරිදි නම ඉහළ නිලධාරියාගේ ආඥාව අනුව
භටයා කලහකාරි පිරිසකට වේඩි නබයි. ඒ” කිසි

නම්‌ වූ යුද්‌

වරදක්‌ කර නැත.

අධිකරණයක නිලධාරියකු වූ “ඒ”, ඵම අධිකරණය මගින්‌ “චයි” සිරහාරයට
ගැනීමට නියම කරනු ලැබ, නිසි විභාගයකින්‌ පසු, “චසි” ය යි විශ්වාස
කරමින්‌ '“ඉසෙඩී” සිරහාරයට ගනියි “ඒ” කිසි වරදක්‌ කර නැන.

(ආ)

70. නීනියෙන්‌ දෙනු ලැබූ හෝ දෙන ලඳැයි නමා සද්භාවයෙන්‌
විශ්වාස කරන යම්‌ බලයක්‌ පාවිච්චි කිරීමේ දී, අධිකරණාන්මක ව
කටයුතූ කරන විනිශ්වචයකරුවකු විසින්‌ කරනු ලැබූ කිසිවක්‌ වරදක්‌
නො වේ.

71. අධිකරණයක නඩු නීන්දුවක හො ආඥාචක ප්‍රකාර වූ නැනහොන්‌
එබඳු අධිකරණයක නඩු නීන්දුවකින්‌ හෝ ආඥාවකින්‌ බලය දෙනු ලැබු
ක්‍රියාවක්‌ ඒ නඩු නීන්දුව හෙ ආඥාව බලපචන්නා කාලය තුළ ඒ
නඩු නීන්දුව හෙ ආඥාව දීමට එම අධිකරණයට අධිකරණ බලය
නැනිව ද, ඒ ක්‍රියාච කරන නැනැන්තා එම අධිකරණයට එබඳු අධිකරණ

බලයක්‌ ඇතැයි යනු සද්භාවයෙන්‌ විශ්චාස කරන්නේ නම්‌ වරදක්‌
නොවේ.

5034111100 0% (3111531111:

කද්ර්‌ විසින්‌
කරනූ ලැබූ ක්‍රියාව.

අධිකරණයක නඩ
තීන්දුවක හෝ |
ආඥාවක ප්‍රකාර
කරනු ලැබූ
ක්‍රියාවක්‌.

[[PDF_PAGE_15]]
ඇන්නකු හේ
නිතියෙන්‌ හේතු
යුක්තියක්‌ ඇනැයි
සිද්ධිය
නොදැනීමකින්‌
විශ්වාස කරන්නකු
විසින්‌ කරනු ලබන
ක්‍රියාව.

නීන්‍යනුකූල
ක්‍රියාචක්‌ අහම්බෙන්‌
කිරීමේ දී සිදුවූවක්‌.

සාපරාධි
වේතනාව්ක්‌
නොමැතිව වෙනන්‌
හානි වැළැක්වීම
සඳහා කරන ලද
මුත්‌ පීඩා විය
හැකි ක්‍රියා.

79. නිනියෙන්‌ හේනූ යුක්නියක්‌ ඇන්නකු විසින්‌ හෝ නීතිය
නොදැනීමකින්‌ නොව, සිද්ධිය නොදැනීමකින්‌ යම්‌ කියාවක්‌ කිරීමට
හිනියෙන්‌ බලය ඇනැයි යනු සද්භාවයෙන්‌ විශ්චාස කරන්නකු විසින්‌
කරනු ලබන කිසිවක වදුරක්‌ නොවේ.

නිදර්ශනය

මිනිමැරුමක්‌ ලෙස “ථඵ්‌" ට හැහෙන දෙයක්‌ “ඉසෙඩි"” කරනු ඒ” දකියි. මිනිමරුවත
මිනීමැරීමේ දි ඔවුන්‌ ඇල්වීමට සියලු නැනැත්තන්හට නීතියෙන්‌ දී තිඛෙන
බලය “ඒ” නමාගේ හොඳ ම විනිශ්චය අනුව සද්භාවයෙන්‌ පාවිචිචි කිරීමෙන්‌
නිසි බලධරයන්‌ ඉදිරියට ගෙන ඒම සඳහා “ඉසෙඩි” අල්ලා ගනියි. “ඉසෙඩී”
ආන්මාරක්ෂාව පිණිස ක්‍රියා කරන ලද බැවි පසූ ව දැන ගන්නට ලැබුණන
*““ඒ” විසින්‌ වරදක්‌ කර නැත.

78. නිසි ආරක්ෂාව හා ප්‍රවේසම ඇනිව, සාපරාධි අදහසක්‌ හං
දැනුමක්‌ නොමැනි ව, නීන්‍යනුකූල මාර්ගවලින්‌ නීනානුකූල ලෙස
නීනානුකූල ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ දී අහම්බෙන්‌ හෙ" අවාසනාවෙන සිදු චූ
කිසිවක්‌ වරදක්‌ නො වේ.

නිදර්ශනය

**ඒ” අන්‌ පොරචකින්‌ වැඩ කරයි. නලය වීසි වී ගොස්‌ අසල සිටි මිනිසකුට වැදීමෙන්‌
ඔහු මැරෙයි. “ඒ” ගේ නිසි ප්‍රවේසමෙහි අඩුවක්‌ නොතිබිණි නම්‌, ඔහුගේ.

ක්‍රියාවට සමාච දිය හැකි ය. වරදක්‌ දූ නොවේ.

*7/4. පීඩාවක්‌ කිරිමේ සාපරාධි අදහසක්‌ නොමැතිව, පුද්ගලයන්හට
හෝ දේපළවලට විය හැකි වෙනන්‌ පීඩා වැළැක්වීමේ හෝ මගහැර
වීමේ කාර්යය සඳහා සද්භාවයෙන්‌ යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ කරන ලද නම්‌, එය
කරනු ලැබුයේ ඉන්‌ පිඩාවක්‌ විය හැකි බව දුන්‌ පමණකින්‌ වූ විට ඒ
ක්‍රියාව වරදක්‌ බවට පන්‌ නො වේ.

පැහැදිලි කිරීම.-- එබඳු අවස්ථාවක දී වැළැක්විය යුතු හෝ මග හැරවිය යුතු පීඩාව,
ඉන්‌ පිඩාවක්‌ විය .හැකි බව ඇන ම ඒ ක්‍රියාව කිරීම යුක්ති සහගන හෝ
සමාව දිය හැකි නන්න්වයක වී දූ නැතහොත්‌ එ නරම්‌ ම ඉක්මනට කල යුතු
ඳූ යනු සිද්ධිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකි.

නිදර්ශන

(අ) නමාගේ යාත්‍රාව නැවැන්වීමට පෙර නම යාත්‍රාවේ මාර්ගය වෙනස්‌ නොකළහොන්‌,
මගීන්‌ විස්සකින්‌ හෝ නිහකින්‌ යුක්ත 'බී” නම්‌ චූ බෝට්ටුවක්‌ නමාගේ වරදක්‌
හෝ නොසැලකිල්ලක්‌ නැනිව ම, අවශ්‍යයෙන්‌ ම පෙරළිය යුතු තන්න්වයකට,
දුම්‌ සාත්‍රාචක නැවියා වු “ඒ” හදිසියෙන්‌ ම පැමිණ සිටියි. නම මාර්ගය
වේනස්‌ කිරීමෙන්‌ මගීන්‌ දෙදෙනකුගෙන්‌ හෝ තුන්‌ දෙනකුගෙන්‌ යුන්‌ “සී” නම්‌
වු බෝට්ටුවක්‌ පෙරළීමේ අන්තරාය ඔහුට පෙනෙයි. එකී මගින්‌ සමහර විට
බේරා ගැනීමට පුළුවන්‌ විය හැකි ය. මෙහි දී “පී” බෞොට්ට්‍රච පෙරලිමේ
අදහසක්‌ නොමැතිව සද්භාවයෙන්‌ “බී” බෞට්ටුවේහි මගින්ට වන අන්තරාය
වැළැක්වීමේ කාර්යය සඳහා “ඒ” නම මාර්ගය වෙනස්‌ කළේ නම්‌, “පි”
බෝට්ටුව පෙරළෙන බව දැන දැනම ඒ බෞට්ටුව පෙරළු නුමුදු ඔහු විසින්‌
වැළැක්වීමට බලාපොරොත්තු චූ අන්තරාය ඇන්න වශයෙන්‌ ම එකී බෞව්ටු
පෙරළීමේ ක්‍රියාච්ට සාමාව ලැබෙන ප්‍රමාණයක බව්‌ වැටගහි ගියහොන්‌, ඉහන
දැක්වුණු මාර්ගය වෙනස්‌ කිරිම ගැන “ඒ” වරදකට වරදකරු නොවේ.

(ආ) විශාල ගින්නක දී ගින්න පැතිරී යංම වළක්වනු පිණිස 'ඒ ගෙවල්‌ කඩා
දමයි. මනුෂ්‍ය ජිවිත හා දෙපළ බේරා ගැනීමේ අදහස ඇනි ව්‌ ඔහු මෙය
සද්භාවයෙන්‌ කරයි. චැළැක්විය යුතු පීඩාව්‌ ද, එය චහාම කළ යුතු බව්‌ ද,
“ඒ” ගේ ක්‍රියාවට සමාව දිය යුතු තරමේ ස්චභාවයක බව වැටහි ගියහොන්‌

“ඒ වරදකට වරදකරු නොවේ.

14

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_16]]
75. වයස අවුරුදු අටකට අඩු ළමයකු විසින්‌ කරනු ලබන කිසිවක්‌
වරදක්‌ නො වේ.

76, යම්‌ අවස්ථාවක දී තමාගේ හැසිරීමේ ස්වභාවය හා එහි
ප්‍රනිඑලය නිශ්චය කිරීමට ප්‍රමාණවන්‌ ලෙස පැසුණු බුද්ධියක්‌ නො ලන්‌,
වයස අවුරුදු අටකට වැඩි අවුරුදු දොළහකට අඩු ළමයකු විසින්‌
කරනු ලබන කිසිවක්‌ වරදක්‌ නො වේ.

77. ක්‍රියාව කරන වේලෙහි එම ක්‍රියාවෙහි ස්වභාවය හො නමා
වැරදි දෙයක්‌ හෝ නීනියට පටහැනි ක්‍රියාවක්‌ කරන බව සිහි විකලන්වය
නිසා දැන ගැනීමට පුලුවන්‌ කමක්‌ නැනි නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු
ලබන කිසිවක්‌ වරදක්‌ නෞ වේ.

78. ක්‍රියාවෙහි ස්වහාවය හෝ නමා වැරදි දෙයක්‌ හෝ නිනියට
පටහැනි ක්‍රියාවක්‌ කරන බව, ක්‍රියාව කරන වේලෙහි මන්වීමේ හේතුවෙන්‌
දෑන ගැනීමට නො හැකි නැනැතන්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ කිසිවක්‌
වරදුක්‌ නො වේ.

ඵය එසේ වරදක්‌ නො වීමට, ඔහු මන්‌ කරනු ලැබූ දෙය ඔහු
නොදැනුවත්‌ ව හෙ? ඔහුගේ කැමැත්තට විරුද්ධව දෙනු ලැබූවක්‌ විය
ෆුබු ය. -

79. විශේෂ දැනුමක්‌ හො අදහසක්‌ නොමැනිච කරනු ලැබූ ක්‍රියාවක්‌
වරදක්‌ නොවත අවස්ථාවල දී යම්‌ නැනැත්නකු විසින්‌ මත්ව ඒ ක්‍රියාව
කරන ලද නම්‌, ඔහු මන්‌ කරනු ලැබූ දෙය ඔහු නො ඳැනුවන්ව හං
ඔහුගේ කැමැන්නට විරුද්ධව ඔහුට දෙන ලද්දක්‌ තොවී නම්‌, ඔහු මත්‌
නොවී සිටී විට ඇනි දැනුමෙන්‌ යුතු වූ ලෙස දඬුවම්‌ ලැබීමට ඔහු යටන්‌
විය යුතු ය. .

80. ක්‍රියාව කරන්නා මරණය සිදු කිරීම හෙ බරපනළ තනුචාළ
කිරීම අදහස්‌ කරනු නො ලැබූද, සිදුවිය හැකි බව දෑන නොසිටියා වු ද,
යම්‌ කියාවක්‌, ඵ්‌ පිඩාව දරා ගැනීම සඳහා සිය කැමැත්න පැහැදිලිව
හෙ ඇඟවෙන ලෙස දුන්‌ වයස අවුරුදු දහ අටෙන්‌ ඉහළ නැනැත්තකුට
ඵ්‌ ක්‍රියාවෙන්‌ සිදුවන හෝ, ක්‍රියාව කරන්නා විසින්‌ කිරීමට අදහස්‌
කරනු ලැබූ පීඩාව නිසා ම පමණක්‌, නැතහොන්‌ පීඩාවේ විපාක දරා
ගැනීමට කැමැන්න දුන්‌ තැනැත්තකුට සිදුවිය හැකි ලෙස ක්‍රියාව කරන්නා
විසින්‌ දැන ගන හැකි යම්‌ පීඩාවක්‌ නිසා පමණක්‌ චරදක්‌ නො වේ.

තිදර්ශුනය

“ඒ” සහ “ඉසෙඩ්‌” විනෝදය සඳහා ඔවුනොවුන්‌ හා කඩු හරඹ කිරීමට එකහ වෙති.
අනිසි ලෙස ක්‍රීඩාවෙහි නො යෙදී කඩු හරඹ කිරීමේ දී විය හැකති පීඩාවක්‌
දරා ගැනීමේ එක්‌ එක්කෙනාගේ කැමැත්ත “ඒ” එකභවීමෙන්‌ ඇඟවෙේයි. නිසි
ලෙස ක්‍රිඩා කිරිමෙහි දී, “ඒ විසින්‌ “ඉ්‍රසෙඩී" ට තුවාලයක්‌ කරන ලද නම්‌
එය “ඒ” විසින්‌ කරත ලද වරදක්‌ නෙංවේ.

15

1 ~ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

වයස අවුරුදු
අටෙන්‌ අඬු
ළමයකුගේ ක්‍රියාව.

ප්‍රමාණවත්‌ ලෙස
පැසුණු බුද්ධියක්‌
නොමැති වයස
අවුරුදු අටකට
වැඩි දොලහකට
අඩු ළමයකුගේ
ක්‍රියාව.

පිහි විකල්‌
තැනැන්තකුගේ
ක්‍රියාව.

තම කැමැන්තට
විරුද්ධව මත්‌
කරවීමේ හේතුවෙන්‌
යමක්‌ නිශ්චය
කිරීමට නොහැකි

ක්‍රියාව.

මත්‌ වුවකු විසින්‌
සිදු කරනු ලැබූ
විට විශේෂ
අදහසක්‌ හෝ
දැනුමක්‌ වුවමනා
වරද.

මරණය සිදු කිරීම
හෝ බරපනල
තූචාල කිරීම
අඳහස්‌ කරනු
නොලැබූ ද, එසේ
විය හැකි බව
නොදනනා චූ ද
ක්‍රියාවක්‌ කැමන්න
ඇතිව කිරීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_17]]
තැනැත්තකුගේ
යහපන සඳහා
ඕහුගේ කැමැත්න
ඇතිව මරණය සිදු
කිරීමට අදහස්‌
කරනු නොලැබු
සද්භාවයෙන්‌ කළා

වූ ක්‍රියාව.

ළමයකුගේ හෝ
සිහිවිකල්‌ වූවකුගේ
යහපත සඳහා
භාරකාරයාගේ
කැමැත්ත ඇතිව
සද්භාවයෙන්‌ කරනු
ලැබූ ක්‍රියාව .

81. මරණය සිදු කිරීම අදහස්‌ කරනු නො ලැබූ කිසි ක්‍රියාවක්‌, ඒ
ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලබන්නේ යමකුගේ යහපනට නම්‌, ඒ
තැනැන්තා විසින්‌ පීඩාව දරා ගැනීමට හෝ පීඩාවේ විපාකය දරා
ගැනීමට ප්‍රකාශින ව හෙ ඇඟුවෙන ලෙස කැමැන්න දෙනු ලැබී නම්‌,
ඒ ක්‍රියාවෙන්‌ ඔහුට විය හැකි පීඩාවක්‌ හෝ ක්‍රියාව කරන්නා විසින්‌
චිය හැකි ලෙස අදහස්‌ කරනු ලැබු හෝ දැන ගනු ලැබූ පීඩාවක්‌ නිසා
පමණක්‌ වරදකරු නොවේ.

නිදර්ශනය

වේදනා ගෙන දෙන අසනීපයකින්‌ දුක්‌ විඳින “ඉසෙඩ්‌” ගේ මරණය එක්තරා ශල්‍ය
කර්මයකින්‌ විය හැකි බව දනිමින්‌ ම එකි 'ඉසෙඩී” ගේ මරණය සිදු කිරීමේ
චේතනාව නොමැතිව “'ඉසෙඩි"ගේ යහපත සද්භාවයෙන්‌ අදහස්‌ කොට ගෙන,
“ඉසෙඩි" ගේ ' කැමැන්ත ඇතිව ඔහුට ශල්‍ය .වෛදාවරයකු වූ 'ඒ”' ශල්‍ය
කර්මය සිදු කරයි. “ඒ” කිසි වරදක්‌ කර නැත.

82. වයස දොළහෙන්‌ අඩු හෝ සිහි විකල්‌ තැනැන්නකුගේ යහපන
සඳහා හභාරකාරයාගේ හො එකී නැනැන්නා නීතානුකූල ව හාර ච
සිටින තැනැන්තාගේ ප්‍රකාශින ලෙස හෙ) ඇඟවෙන ලෙස ලැබූ කැමැන්න
ඇනිව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ කිසි ක්‍රියාවක්‌ ඒ ක්‍රියාවෙන්‌ සිදුවිය
හැකි හෝ, ක්‍රියාව කරන්නා විසින්‌ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ හෝ
ක්‍රියාව කරන්නා විසින්‌ විය හැකි යයි දැන ගනු ලැබූ පීඩාව නිසා
පමණක්‌ වරදක්‌ නො වේ. '

එසේ ද වුවන්‌, ~

පළමු වනු ව.-- ඕනෑකමින්‌ ම මරණය සිදු කිරීමට හෙ මරණය සිදු
කිරීමට නැත්‌ කිරීමට මේ ව්‍යනිරේකය අදාළ නොවිය යුතු ය.

දෙවනු ව.--.මරණය හෝ බරපනළ තුවාළ කිරීම වැළැක්වීමේ නැනහොන්‌
බරපනළ අසනීපයක්‌ හෝ දුර්වලනාවයක්‌ සුව කිරීමේ කාර්යය සඳහා
හැර අන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාචකින්‌ මරණය සිදුවිය
හැකි බව ක්‍රියාව කරන්නා දනී නම්‌, ඒ බළඳු ක්‍රියාවකට මේ වා්‍යතිරේකය

අදාළ නො විය යුතු ය.

තුන්‌ වනු ව..~-මරණය හො බරපනළ නුවාළ කිරීම චැළැක්වීමේ
නැතනහොන්‌ බරපනළ අසනීපයක්‌ හෝ දුර්වලනාවක්‌ සුව කිරීමේ කාර්යය
සඳහා හැර අන්‌ කිසි කාර්යයක්‌ සඳහා කැමැන්නෙන්‌ ම කරනු ලැබු
බරපනල තුවාළ කිරිමකට හො බරපතළ තුවාළ කිරීමේ නැත්‌ කිරිමකට
මේ ව්‍යතිරේකය අදාළ නොවිය යුතු ය.

සතර වනු ව.-- යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට මේ ව්‍යනිරේකය අදාළ නොවේ
නම්‌, ඒ වරද කිරීමට අනුබල දීම සඳහා ද, මේ වෟනිරේකය අදාළ නො
විය යුතු ය.

නිදර්ශනය

ශල්‍යකර්මයෙන්‌ ළමයාගේ මරණය විය හැකි බව දනිමින්‌ ම ළමයාගේ මරණය සිදු
කිරීමේ අදහසක්‌ නොමැතිව ළමයාගේ කැමැත්ත නොගෙන ඔහුගේ යහපන
සඳහා අශ්මරිය ගලක්‌ ඉවන්‌ කිරීම පිණිස ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු ලවා “ඒ”
සද්භාවයෙන්‌ ම තම ළමයාට ශුල්‍ය කර්මයක්‌ කරවයි “ඒ” ගේ පරමාර්ථය
ළමයා සුව කිරීම බැවින්‌ “ඒ” ව්‍යතිරේකයට ඇතුළත්‌ වේ.

10

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_18]]
83. පාඩුවක බියකින්‌ හෝ කරුණ වරදවා තේරුම්‌ ගැනීමකින්‌
කැමැන්න දෙන ලද නම්‌ ද, එබළු බියක්‌ හෝ වරදවා තේරුම්‌ ගැනීමක්‌

නිසා කැමැන්ත දුන්‌ බව ක්‍රියාව කරන්නා දන්නේ නම්‌ හෝ එය එසේ ,

බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබේ නම්‌ ද, නැනහොන්‌

තමාගේ කැමැත්න දෙනු ලබන කරුණෙහි ස්වභාවය හා විපාකය
සිහි විකලවීම නිසා හෙ මන්කම නිසා තේරුම්‌ ගැනීමට නො හැකි වූ
නැනැත්තකු විසින්‌ කැමැන්න දෙනු ලැබී නම්‌ හෝ, පද සංසන්දනයෙන්‌
විරද්ධ අර්ථයක්‌ නොපෙනෙන අවස්ථාවක දී, වයස අවුරුදු දොළහකට
මේ සංග්‍රහයෙහි කිසි වගන්නියකින්‌ අදහස්‌ කරනු ලැබු කැමැන්තක්‌
නොවේ.

84. කැමැන්ත දෙන නැනැත්තාට හෝ යමකු වෙනුවෙන්‌ කැමැන්න
දේ නම්‌, ඒ නැනැත්තාට සිදු කළ හැකි හෝ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු
ලැබූ හෝ සිදුවිය හැකි බව දන්නා වූ යම්‌ පීඩාවක්‌ හැර වෙනම
කෙරෙන්නා වු වරදවලට 80 වෙනි, 81 වෙනි හා 85 වෙනි වගන්නිවල
වානිරේක අදාළ නොවේ.

නිදර්ශනය

ගබ්සා කිරීම (ස්ත්‍රියගේ ජීවිතය බේරා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා සද්භාවයෙන්‌ කරන
ලද්දක්‌ නොවේ නම්‌), ගබ්සා කිරීමෙන්‌ ස්ත්‍රියට සිදු විය හැකි හෝ සිදු
කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ පීඩාවකින්‌ තොරව ම චවදරක්‌ වේ. ඒ නිසා
එය එබඳළු පීඩාවක්‌ නිසා ම වරදක්‌ බවට නො පැමිණේ. එමෙන්‌ ම, ඒ
ගබ්සා කිරීම පිළිබඳ ට දෙනු ලැබූ ස්ත්‍රියගේ හෝ හාරකාරයාගේ කැමැන්න

නිසා ඒ ක්‍රියාව නිදොස්‌ නොවේ.

85. යම්‌ නැනැත්තකුගේ යහපන සඳහා ඔහුගේ කැමැන්ත නැනි ව
චුව ද, සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවකට, ඵ්‌ අවස්ථාවේ අන්දමට
ඔහුට කැමැන්ත දීම කළ නො හැකි නම්‌ හෝ කැමැත්ත දීමට පුළුවන්‌
කමක්‌ නැන්නම්‌ හා එකී ක්‍රියාව ප්‍රයෝජනවත්‌ ලෙස කිරීමට කල්‌ වේලා
ඇනි ව කැමැන්ත ගන හැකි හභාරකාරයෙක්‌ හෝ නීත්‍යානුකූලව භාර
සිටින නැනැන්තෙක්‌ නැන්නම්‌ ඔහුට ඉන්‌ වූ පීඩාවක හේතුවෙන්‌ පමණක්‌
ඒ ක්‍රියාව වරදක්‌ නො වේ.

එසේ ද වුවත්‌, ~

පළමු වනු ව.-_ඕනෑකමින්‌ ම මරණය සිදු කිරීමට හො මරණය සිදු
කිරීමට නැන්‌ කිරීමට මේ ව්‍යනිරේකය අදාළ නො විය යුතු ය.

දෙවනු ව.--.මරණය හෝ බරපතළ තුවාළ කිරීම වැළැක්වීමේ නැතහොන්‌
බරපනළ අසනීපයක්‌ හෝ දුර්ව්ලනාවක්‌ සුව කිරීමේ කාර්යය සඳහා
හැර, අන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කරනු ලැබු යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ මරණය සිදුවිය
හැකි බව ක්‍රියාව කරන්නා දනී නම්‌ එබළු කිසි ක්‍රියාවකට මේ ව්‍යනිරේකය
අදාළ නො විය යුතු ය.

තුන්‌ වනු ව.-.මරණය හෝ තුවාළ කිරීම වැළැක්වීමේ කාය$ය සඳහා
හැර, අන්‌ කිසි කාය8යක දී ඕනෑකමින්‌ ම තුවාළ කිරීම හෝ තුවාළ
කිරිම්ට නැත්‌ කිරීම පිළිබඳ ව මේ වානිරේකය අදාළ නො විය යුතු ය.

17

5034111100 0% (3111531111:

බියකින්‌ හෝ
වරදවා නේරුම්‌
ගැනීමකින්‌
දැන ගන්නට
ලැබීම.

ළමයකුගේ හො
සිහි විකල්‌
වුවකුගේ කැමැන්න.

කැමැත්ත දෙන

.නැනැන්තාට සිදු

කරන පීඩාව ගැන
සැලකීමක්‌
නොමැතිව වැරදි
චන ක්‍රියාවලට, 80
වෙනි 81 වෙනි හා
89 වෙනි
වගන්තිවල
ව්‍යනිරේක අදාළ
නොවන බව.

කැමැත්ත නැතිවම
යම්‌ තැනැන්තකු

ගේ යහපන සළ€හා
සද්භාවයෙන්‌ කරනු

ලැබු ක්‍රියාව.

[[PDF_PAGE_19]]
සතර වනු ව,~යම්‌ං වරදක්‌ කිරීමට මේ ව්‍යනිරේකය අදාළ නොවන්නේ
නම්‌, ථ බදු වරදක්‌ කිරීමට අනුබල දීමකට දූ මේ වෟනිරේකය අදෟළ
॥ ? "ක්‌ ॥

නො විය යුනු ය.
නිදර්ශන

“~_සෙඩ්‌” අග්වයා පිටින්‌ වැටී සිහිසන්‌ නැනි ව සිටියි. “ඉසෙඩ්‌ ගේ හිස්‌ කබල
ණ්‌ කපා ගුල්‍ය කර්මයක්‌ කළ යුතු බව ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු වූ “ඒ” ට වැටහෙයි.
“ඔඉසෙඩි” මැරීම අදහස්‌ නොකර, “ඉසෙඩි" ගේ යහපන සළ€හා “ඉසෙඩි'
තමා විසින්‌ ම යමක්‌ නිශ්චය කර ගැනීමට පෙර, “ඒ” ශල්‍ය කර්මය කරයි.

කා

න්‌ ස" ට වලසකු විසින්‌ පෟර දෙනු ලබයි. "ඉසෙඩ්‌" මැරීමේ අදහසින්‌

නොව, “ඉසෙඩි'' ගේ යහපත සද්භාවයෙන්‌ අදහස්‌ කරමින්‌, වෙධිල්ලෙන්‌
“ගුසෙඩ්‌” මරණයට පන්වීමට ඉඩ ඇති බව දැන දැන ම “ඒ” වලසාට වෙඩි
නබයි. “ඒ ගේ වෙඩිල්ලෙන්‌ ඉසෙඩ්‌” ට මාරක තුවාළයක්‌ සිදු කෙරෙයි.
**ඒ” වරදක්‌ කර නැත.

වහාම ශල්‍ය කර්මයකින්‌ නො කළහොන්‌ මරණය සිදුවිය හැකි තරමේ හඳීසි
අනතුරකින්‌ දුක්‌ විඳින දරුවකු ගල්‍ය වෛද්‍යවරයකු වූ ඒ" දකියි. දරුවාගේ
භාරකාරයාගෙන්‌ කැමැන්න ගැනීමට කාලයක්‌ නො නිබිණි. දරුවාගේ යහපන
සද්භාවයෙන්‌ අදහස්‌ කොට ගෙන, ඔහුගේ ආයාච්නාචලට ඇහුම්කන්‌ නොදී
*““ඒ” ශල්‍ය කර්මය සිදු කරයි. “ඵ්‌” වරදක්‌ කර නැන.

අන්‌ "ඉසෙඩ්‌" නම්‌ වූ දරුවකු සමග 'ඒ” ගිනිගන්නා ගෙයක සිටියි. පහත සිටින
ජනයා පොරෝණයක්‌ අල්ලනි. වැටීමෙන්‌ දරුවා ගේ මරණය වීමට ඉඩ ඇනි
බ්ව්‌ දැන දැන ම එහෙන්‌ දරුචා මැරීමේ අදහසක්‌ නො මැනි ච ඔහුගේ

යහපන සද්භාවයෙන්‌ අදහස්‌ කොට ගෙනැ, “ඒ” ගෙයි මුදුන සිට දරුවා

බිමට දමයි. එ ලෙස බිමට දැමීමෙන්‌ දරුවා මළන්‌ “ඒ” වරදක්‌ කර නැත.

පැහැදිලි තකිරීම.._මුදල්‌ ලැබීමෙන්‌ වන යහපන පමණක්‌ 81 වෙනි, 82 වෙනි හා 85
චේනි වගන්තිවල ' රථය ඇනුූළත යහපත නොවේ.

සද්භාවයෙන්‌ කරනු 86. යමකුට සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබු දැන්වීමකින්‌ යම්‌ පීඩාවක්‌ වූ
ලැබූ දැන්වීම. නමුදු, එය ඔහුගේ යහභපන සඳහා කරන ලද්දක්‌ නම්‌, ඒ පමණකින්‌ එය

ප ස

වරදක්‌ නොවේ.

නිදර්ශනය

ශලා වෛද්‍යවරයකු වූ “ඒ” රෝගියාට ජිවන්විය නො හැකිය යන සිය මතය
රෝගියාට සද්භාවයෙන්‌ දන්වයි. ඉන්‌ චූ කම්පනයෙන්‌ රෝගියා මිය යයි. එකී
දැන්වීමෙන්‌ රෝගියාගේ මරණය විය හැකි බව “ඒ” දත්‌ නමුදු ඉන්‌ ඔහු වරදක්‌

කර නැත.
යමෙකු විසින්‌ 87. යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන වේලෙහි එසේ නො කළහොන්‌, ඵහි
කරන ලෙස විපාකය වශයෙන්‌ එ කෙණෙහිම එකී ක්‍රියාව කරන්නාට මරණය යුක්නි
කර්ජනවලින්‌ බල සහගන ච්‌ බලාපෞරොතන්නු විය හැකි ප්‍රමාණයක නර්ජනවලින්‌ බල

කරනු ලබු ක්‍රියාව.

කරනු ලැබූ නිසා කරනු ලැබු, මිනි මැරුම හා මරණිය දර්ඩනයෙන්‌
දඬුවම කළ හැකි ආණ්ඩුවට විරුද්ධ වූ ක්‍රියා හැර, අන්‌ කිසි ම
ක්‍රියාවක්‌ වරදක්‌ නොවේ. මෙය චරදක්‌ නොවිමට එකී කියාවූ කරන්නා
සිය කැමැන්තෙන්ම්‌ නැනහොත්‌ ක්ෂණික මරණයට අඩු ජීඩාවක යුක්නි
සහගන අනුමානයකින්‌ එසේ බල කිරීමකට යටන්‌ වන කනන්වයකට
තමාගේ ම්‌ ඕනාකමින්‌ පන්‌ නෞ වි පිටිය යුතු ය.

[7

පැඞෆැදිළි තරීම 1 .~ගෙව්ල්‌ බිසිංෆ්ධ෴්‌ ඇද 2 ඟෘ 1
න්ය ද මික බිඳින්නන්‌ රංචුච්කට ඔවුන්ගේ හැසිරීම දුතිමින්‌ ම තමාගේ
කැට ම, ඉහල බැනේ ය නක්‌ ද?
කැමැත්තෙන්‌ හෝ පහර දෙනු ලාඛීමේ ම
තැනැත්තකුට තම සහච්‌ සි ඇතිවේ තර්ජනයක පොතුවේෙන්‌ එකතු '2න
හාතකු තම සහභච්රයසන්ගේ බල කිරිමේ හේතුවේන්‌ නිනි විරෝධි ක්‍රිෆාවික

මක ~ | 2
කර මේ චව්‍යතිරේකයේ

ඨ්‌ වාසිය ලධා ගැනිමට්‌ බ්ලය නැත්තේ ය.

18

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_20]]
පැහැදිලි කිරීම 2.~.ගෙවල්‌ බිඳින්නන්‌ රංචුවක්‌ විසින්‌ අල්වා ගන්නා ලදුව ක්ෂණික
මරණයක තර්ජනයෙන්‌ නීති විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට බල කරනු ලැබු කෙනකුට;
උදාහරණයක්‌ වගයෙන්‌ ගෙවල්‌ බිඳින්නන්‌ විසින්‌ ඇතුළුව කොල්ලකෑම සඳහා,
නම ආයුධ වලින්‌ ගෙදරක දොරක්‌ කඩා දීමට බල කරනු ලැබූ ලෝකුරුවකුට
මේ ව්‍යනිරේකයේ වාසිය ලබා ගැනීමට බලය ඇත්තේ ය.

88. යමකින්‌ වන පීඩාව, සාමාන්‍ය බුද්ධියෙන්‌ හා ගනියෙන්‌ යුන්‌ සුථ පීඩාවක්‌ සිදු
නැනැන්තකු විසින්‌ පැමිණිලි නො කරන තරමේ සුලු පීඩාවක්‌ නම්‌, ඉන්‌ කරන ක්‍රියාව.
යම්‌ පීඩාවක්‌ ඇනි කර ලීමේ හෝ, ඇනි කරලීමට අදහස්‌ කිරීමේ හෝ,
ඇනි කරලීමට ඉඩ ඇනි බව දැන ගැනීමේ හේනුවෙන්‌ පමණක්‌ වරදක්‌

නොවේ.
පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය

89. පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය පාවිච්චි කිරීමෙහි දී කරන පුද්ගලික ආරක්ෂා
පසු - චේහි දී කරන
කිසිවක්‌ වරදක්‌ නො වේ. කිසිවක්‌ වරදක්‌

නොවන බව්‌.

90. 95 වෙනි වගන්නියේ ඇතුළන්‌ සීමා කිරීම්වලට යටන්‌ ව, පහත ශරිරය හා දේපල
දැක්වෙන දේවල්‌ ආරක්ෂා කර ගැනීමට සෑම නැනැන්නකුට ම අයිනිය ෂා පුග්ලික
11 ආරක්ෂාදේ
ඇන්නේ ය. ය සිතිය.

පළමු වනු ව.-_මනුෂ්‍ය ශරිරයට විරුද්ධව කෙරෙන යම්‌ වරදක දී
නමාගේ ශරීරය ද, වෙනන්‌ නැනැන්නකුගේ ශරීරය ද,

දෙවනු ව.-_-සොරකම, කොල්ලකෑම, අනර්ථ කිරීම හෝ සාපරාධි
අයුතු ඇතුළුවීම ॥ හෝ සොරකමට, කොල්ල කෑමට, අනර්ථ කිරීමට
හෝ සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීමට නැන්‌ කිරීම පිළිබඳව විස්තරය යටතේ
චැටෙන වරදක්‌ වූ ක්‍රියාවක දී, නමාගේ හො වෙනන්‌ තැනැත්තකුගේ
චංච්ල හො නිශ්වල දේපළ දූ වේ.

91. යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන තැනැන්නාගේ නරුණ භාවය, බුද්ධිය සිසි විකල වූවකු
මේරිමේ අඩුකම, සිහි විකල බව හෙ මන්කම නිසා ; නැනහොන්‌ එකී ගේ ක්‍රියාව ආදියට
- ශී. කි සූ විරුද්ධව පුද්ගලික
නැනැන්තා කරුණු වරදවා නේරුම්‌ ගැනීම නිසා නොවේ නම්‌ ඒ ක්‍රියාව න පර්මාදව කං
නියනයෙන්‌ ම වරදක්‌ වන අවස්ථාවක දී, ඒ ක්‍රියාව වරදක්‌ වූ විටක අයිතිය.
ඇනි පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය ම, එම ක්‍රියාවට විරුද්ධ ව සෑම

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” උමතුව නිසා 'ඵ්‌” මැරීමට නැත්‌ කරයි. “ඉසෙඩි” කිසි වරදකට
වරදකරු නොවේ. එහෙත්‌ “'ඉසෙඩ්‌” හොඳ සිහිය ඇනි ව ක්‍රියා කළ විටක “ඒ”
ට ඇති පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය ම මේ අවස්ථාවේ දී න්‌ “ඒ” ට ඇත්තේ ය.

(ආ) නීත්‍යනුකූලව තමාට ඇතුළු වීමට බලය ඇති ගෙයකට “ඒ” රාත්‍රීයෙහි දී ඇතුළු
වෙයි. “ඒ” ගෙව්ල්‌ බිඳින්නකු ලෙස සද්භාවයෙන්‌ සැලකීමෙන්‌ “''ඉසෙඩි'" ඒ" ට
පහර දෙයි. මෙහි දී එලෙස කරුණ චරදවා තේරුම්‌ ගැනීමෙන්‌ කරන ලද පහර
බීමෙන්‌ ''ඉසෙඩි” කිසි වරදක්‌ නො කරන නමුත්‌ ඉසෙඩ්‌” එ ලෙස කරුණ
වථදවා තේරුම්‌ නො ගෙන ක්‍රියා කළ විටෙක ඔහුට විරුද්ධව 'ඒ” ට ඇතනි
පුද්~ලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය ම මේ අවස්ථාවේදීන්‌, ඇත්තේ ය.

19

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_21]]
පුද්ගලික 95. (1) නමාගේ නිලයෙහි නාමයෙන්‌, රජයේ සේවකයකු විසින්‌

ආරක්ෂාවේ අයිනිය ඝුද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබු හෝ කිරීමට නැන්‌ කරනු ලැබූ මරණය හෙ

නොමැති ක්‍රියා. බරපතළ තුවාළ කිරීමක්‌ විය හැකි ය යි සාධාරණ ලෙස සිනිය හැකි
ක්‍රියාවක්‌ නියම ලෙස ම නීත්‍යනුකූල නො වන නමුදු ඊට විරුද්ධව
පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය නැන්නේ ය.

(5) නමාගේ නිලයෙහි නාමයෙන්‌ සද්භාවයෙන්‌ ක්‍රියා කරන රජයේ
සේවකයකුගේ නියමය ලෙස කරනු ලැබූ හෝ කිරීමට නැන්‌ කරනු ලැබු
මරණය හො බරපනල තුවාළ කිරීමක්‌ විය හැකි ය යි සාධාරණ ලෙස
සිනිය හැකි ක්‍රියාවක්‌ නියම ලෙස ම නීතානුකූල නොවන නමුදු, ඊට
විරුද්ධව පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය නැන්නේ ය.

(3) ආණ්ඩුවේ බලධරයන්ගේ රැකවරණය ලබා ගැනීමට කාලය
නිබේ නම්‌, එ බළඳු අවස්ථාවල දී පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ බලය
නැත්තේ ය.

අයිනිය ක්‍රියා කර (4) ආරක්ෂාවේ කාර්‌ාය සඳහා අවශා වන ප්‍රමාණයකට හැර, ඊට
විය හැකි වඩා පීඩාවක්‌ සිදු කිරීමට කවර අවස්ථාවක දී වුව ද, පුද්ගලික
ප්‍රමාණය. | _ ආරක්ෂාවේ අයිතිය නො පැනිරේ.

පැහැදිලි කිරීම ! .-රජයේ සේවකයකු විසින්‌ රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ කරන ලද
හෝ කිරීමට නැන්‌ කරන ලද ක්‍රියාවක දී, ඒ ක්‍රියාව කරන තැනැන්තා රජයේ
සේවකයකු බව යම්‌ කෙනෙක්‌ නො දඅන්නේ නම්‌ හෝ ඔහුට ඒ බව විශ්වාස
කිරීමට හේතු නැත්නම්‌, ඒ ක්‍රියාවට විරුද්ධ ව, පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය
නැති නොවේ. දී

පැහැදිලි කිරීම 2.--රජයේ සේවකයකුගේ නියමයෙන්‌ කරන ලද හෝ කිරීමට තැන්‌
කරන ලද ක්‍රියාවක දී, ඒ ක්‍රියාව කරන නැනැන්නා රජයේ සේවකයකු ගේ
නිගමනයෙන්‌ ක්‍රියං කරන්නකු බව යම්‌ කෙනකු නො දන්නේ නම්‌ හෙ ඔහුට
ඒ බව විශ්වාස කිරීමට හේතු නැත්නම්‌ හෝ, ඒ ක්‍රියාව කරන නැනැත්නා තමා
ක්‍රියා කරන්නේ කාගේ බලයක්‌ අනුව ද යනු නො කියන්නේ නම්‌ හෝ, ඒ
ක්‍රියාව කරන නැනැන්තා චෙත ලිපියකින්‌ දෙන ලද බලයක්‌ ඇති විටෙක එය
ඉල්වන ලද නමුදු, ඔහු එය ඉදිරිපත්‌ නො කරන්නේ නම්‌, ඒ ක්‍රියාවට විරුද්ධව

පුද්ගලික අාරක්ෂාවේ අයිතිය නැති නොවේ.

ශරීරය පිළිබඳ 98. අයිනිය ක්‍රියාවේ. යෙදවීමට හේතු චූ වරද පහන සළහන්‌

පුද්ගලික විස්නතරවලින්‌ යමකට වැටේ නම්‌, ඉහතින්‌ වූ වගන්නියේ සළ€හන්‌ සීමා

ආරක්ෂාවේ අයිතිය කතුම්වෛලට යටන්‌ ව, පහර දෙන්නාහට ඕනෑ කමින්‌ ම මරණය හෙ

මරණය සිදු කිරීම

දක්වා. වෙනත්‌ පීඩාවක්‌ සිදු කිරීම දක්වා ශරීරය පිළිබඳ පුද්ගලික අංරක්ෂාවේ
අයිනිය පැතිරේ.

එනම්‌ :--

පළු වනු ව~ එසේ නො කළඋඤාාන--ප්‍රනිඵලය මරණය සිදුවීම ය යි

සාධාරණ 'ලෙස_ අනුමාන කළ හැකි යම්‌ පහර දීමක්‌ ;

දෙ වනු ව.~එසේ නො කළහොත්‌, ප්‍රතිඵලය බරපනළ තුවාළවීම ය
යි සාධාරණ ලෙස අනුමාන කළ හැකි යම්‌ පහර දීමක්‌ :

තුන්‌ වනු ව.~ස්ත්‍රී දූෂණය කිරීමේ අදහසින්‌ පෲඹං ඉමු ~~ “

හතර වනු ව. ~අස්වාභාවික ලෙස කාමය සංසිඳවා ගැනීමේ අදහසින්‌
පහර දීමක්‌ ;

20

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_22]]
පස්‌ වනු ව.--අපහරණය කිරීමේ හෙ පැහැරගෙන යාමේ අදහසින්‌
පහර දීමක්‌ ;

හය වනු ව.~ තමා නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවේ බලධරයකු
වෙන ඉදිරිපන්‌ වීමට ඉඩ්‌ නැනි වන බව සාධාරණ ලෙස අනුමාන
කිරීමට හැකි වන අවස්ථා යටතේ යම්‌ නැනැන්තකු අයුතු ලෙස සිරකර
ගැනීමේ අදහසින්‌ පහර දීමක්‌.

94. ඉහතින්‌ වූ වගන්තියේ දැක්වුණු විස්තරයකට වරද නො වැටේ
නමි, ශරීරය පිළිබඳ පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය පහර දෙන්නා හට
මිනෑකමින්‌ ම මරණය සිදු කිරීම දක්වා නො පැනිරේ. එහෙත්‌ 92 වෙනි
වගන්නියේ දැක්වුණු සීමා කිරීම්වලට යටන්‌ ව, මරණය නො වන
වෙනන්‌ පීඩාවක්‌ පහර දෙන්නා හට කැමැත්තෙන්‌ ම සිදු කිරීම දක්වා
ඒ අයිනිය පැනිරේ.

95. වරද කිරීමට නැන්‌ කිරීමකින්‌ හෝ නර්ජනයකින්‌ අන්තරායක්‌
ඇනි වන බවට සාධාරණ ලෙස සැකයක්‌ ඇනි වූ වහා ම ඒ වරද නො
කළ ද, ශරීරය පිළිබඳ පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය ඇනි වේ. ශරීරයට
අන්තරාය වීමේ අනුමානය පවන්නා තෙක්‌ එම අයිතිය පවත්නේ ය.

96. පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ බලය පාවිචිචි කිරීමට හේතු වූ සිදු
කරනු ලැබූ හෝ සිදු කිරීමට තැන්‌ කරනු ලැබු වරද මෙහි පහන
සඳහන්‌ වන විස්තරවලින්‌ යමක්‌ නම්‌, දේපල පිළිබඳ පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ
අයිනිය 95 වෙනි වගන්තියේ සීමා කිරීම්වලට යටන්‌ ව, වරද කරන්නා
කැමැන්තෙන්‌ ම මරණය සිදු කිරීම හෙ වෙනන්‌ පීඩාවක්‌ සිදු කිරීම
දක්වා පැතිරේ.

එකී වැරදි නම්‌ :~
පළමු වනු ව.~කොල්ල කාම ;

දෙ වනු ව.--රාත්‍රියෙහි දී ගෙවල්‌ බිඳීම ;

තූන්‌ වනු ව.-_මනුෂ්‍ය වාසයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ දේපළ තැබීමේ ස්ථානයක්‌
වශයෙන්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබූ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක, කූඩාරමක හෙ
යාත්‍රාවක ගින්නෙන්‌ හෝ පුපුරණ ද්‍රව්‍යකින්‌ අනර්ථය කිරීම ;

හතර වනු ව.~-පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය පාවිච්චි නොකළහොත්‌,
ප්‍රතිඵලය මරණය හෝ බරපනළ තුවාළ කිරීම වන බව සාධාරණ ලෙස
අනුමාන කළ හැකි අවස්ථාවල ඳී, සොරකම, අනර්ථ කිරීම හෙං්‌
ගෙයකට අයුතු ලෙස ඇතුළුවීම.

97. පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය පාවිචිවි කිරීමට හේතු වු සිදුකරනු
ලැබු හෝ සිදු කිරීමට තැත්‌ කරනු ලැබූ වරද ඉහතින්‌ වූ වගන්නියේ
සඳහන්‌ විස්තරයකට නො වැටෙන, සොරකම, අනර්ථ කිරීම හෙං්‌
සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීමට නම්‌, එකී බලය ඕනෑකමින්‌ ම මරණය සිදු
කිරීම දක්වා නො පැතිරෙතත්‌, 92 වෙනි වගන්තියේ සඳහන්‌ සීමං
කිරීම්වලට යටත්‌ ව, වරද කරන්නාට මරණය නොවන වෙනත්‌ පීඩාවක්‌
කැමැත්තෙන්‌ ම සිදු කිරීම දක්වා පැතිරේ.

21

මරණය නොවන
වෙනත්‌ හානියක්‌
සිදු කිරීමට ඵබඳු
බලයක්‌ පැතිරෙන
අවස්ථා.

ශරීරය පිළිබඳූ
පුද්ගලික
ආරක්ෂාවේ අයිතිය
ඇතිවීම හා
පැවතීම.

දේපළ පිළිබඳ
පුද්ගලික
ආරක්ෂාවේ අයිතිය
මරණය සිදු කිරීම
දක්වා පැතිරීම.

මරණය නො වන
වෙනත්‌ පීඩාවක්‌
සිදුකිරීම දක්වා
එබඳු බලයක්‌
පැතිරෙන අවස්ථා.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_23]]
දේපළ පිළිබඳ ව 98.-(_පළමු වභු ව.--දේපළවලට අන්නරායක සැකයක්‌ සාධාරණ ලෙස

පුද්ගලික ගූ ඇනි වූ විට ම දේපළ පිළිබඳව පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය ඇනි වේ.
ආරක්ෂාවේ අයිනිය ॥
ඇතිවීම හා දෙ වනු ව.~_කොල්ලකෑමට විරුද්ධ ව දේපළ පිළිබඳ ආරකෂාවේ
පැවතීම. අයිනිය දේපළත්‌ සමග වරදකරු පැන යන තෙක්‌ හෝ ආණ්ඩුවේ

බලධරයකුගේ ආධාරය ලබා ගන්නා නෙක්‌ හෝ දේපළ ආපසු සොයෟ
ගන්නා තෙක්‌ පවන්නේ ය.

තූන්‌ වනු ව.--කොල්ලකෑමට විරුද්ධව දේපළ පිළිබඳව පුද්ගලික
ආරක්ෂාවේ ඉයිනිය යමි තැනැත්තකුට වරදකරුවකු මරණය සිදු කිරීම
හෝ තුවාළ කිරිම හෝ අයුනු අවහිරය කිරීම තෙක්‌ හෝ කිරීමට
තැන්‌ කරන නෙක්‌ හෝ ක්ෂණික මරණය හෝ ක්ෂණික නුවාළ කිරීම
හෝ ක්ෂණික පුද්ගලික අයුනු අවහිරය පිළිබඳ බිය පවන්නා නෙක්‌
පවන්නේ ය. ්‌

හතර වනු ච.~සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීමට හෝ අනර්ථ කිරීමට
විරුද්ධ ව, දේපළ පිළිබඳ ව පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය වරදකරු
සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීම හෝ අනර්ථය කරන කෙක්‌ පචනින්නේ ය.

පස්‌ වනු ව.--රාත්‍රියෙහි දී ගෙවල්‌ බිඳීමට විරුද්ධ ව දේපළ පිළිබඳ ව
පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය ඒ ගෙවල්‌ බිඳීමෙන්‌ හට ගැනුණු අයුතු
ලෙස ගෙයට ඇතුළුවීම පවත්නා කෙක්‌ පවන්නේ ය.

නිර්දෝෝෂ 99. මරණය සිදුවීම සාධාරණ ලෙස සැක කළ හැකි පහර දීමකට
තැනැත්තකුට විරුද්ධ ව, පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය පෘවිවිචි කිරීමෙහි ඳී, නිර්දොෂ
පීඩාවක්‌ වීමේ නැනැන්තකුට පීඩාවක්‌ වීමේ අවදානමක්‌ ඇනි ව මිස ආරක්ෂාව

තාන ඇති වූ සොයන්නා සිටින ස්ථානයේ අන්දමට සාර්ථක ලෙස ඒ බලය පාවිචිචි
දීමකට විරුද්ධව කිරීමට නො හැකි නම්‌, ඔහුගේ පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය අවදානමට
පුද්ගලික ' මුණ පෘම දක්වා පැතිරේ.

ආරක්ෂාවේ ।.1'

අයිතිය. තිදර්ශනය

“ඒ” මැරීමට නැන්‌ කරන කලහකාරී පිරිසක්‌ විසින්‌ “ඒ ට පහර දෙනු ලබයි.

: කලහකාරී පිරිසට වෙඩි නොතබා ඔහුට ඔහුගේ පුද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය

- සාර්ථක ලෙස පාවිචිවි කිරිමට නුපුළුවන. එමෙන්‌ ම, කලහකාරි පිරිස සමග

මිශ්‍ර වී ඇනි බාල දරුවන්‌ හට පීඩා කිරීමේ අවදානමෙන්‌ නොරව ඔහු විසින්‌

වේඩි තැබීමට ද නො හැකිය. එලෙස වේසි තැබීමෙන්‌ යම්‌ ළමයින්‌ ගට ඔහු
පීඩාවක්‌ කරතත්‌, “ඒ” වරදක්‌ නො කරයි.

% වෙනි පරිචේෙඡදය

අනුබල ඳිම

යමක්‌ කිරීමට 100. පළමු වනු ව.~යම්‌ දෙයක්‌ කිරීමට යම්‌ කෙනකු පොළඹ
අනුබලදිම. වන්නෙක්‌, හෝ

ඳෙ වනු ව.~යම්‌ දෙයක්‌ කිරීමට කුමන්ත්‍රණයක යෙදෙන්නෙක්‌, හෙ
තුන වනු ව.~යම්‌ දෙයක්‌ කිරීමට යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නීනි විරොධි

නොකර හැරීමකින්‌ ඕනෑකමින්‌ ම උපකාර කරන්නෙක්‌, එය කිරීමට
අනුබල ඳෙන්නෙක්‌ වේ.

22

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_24]]
පැහැදිලි කිරීම ! .~ අනාවරණය කිරීමට බැඳී ඇනි යම්‌ අවශ්‍ය කරුණක්‌ ඕනැකමින්‌ ම
වරදවා ගෙන හැර පෑමෙන්‌ හෝ මඕනැකවමින්‌ ම සැඟවීමෙන්‌ යම්‌ කිසි දෙයක්‌
කැමැත්තෙන්ම කරවීම හෝ ලබාගැනීමට හෝ කරවීමට හෝ ලබා ක ල්තිය්‌
තැන්‌ කිරීම ඒ්‌ දෙය කිරීමට පෙළඹවීම යයි කියනු ලැබේ.

නිදර්ශනය

“ඉසෙඩි” අන්‌ අඩංගුවට ගැනීමට රජයේ නිලධාරියකු වූ "ඵ්‌" ට අධිකරණයක
වරෙන්තුවකින්‌ බලය දෙයි. එකී කරුණ දූ “සී “'ඉසෙඩි" නොවන බවද,
දනිමින්ම “සී” “ඉසෙඩ්‌” යයි “ඒ” ට ඕනෑකමින්‌ “බී” කියා සිට, ඉන්‌ “සී”
*ඒ" ලවා අත්‌ අඩංගුවට න්ම සිදු කරවයි. මෙහදී "සී අන්‌ අඩ ංගුවට
ගැනීමට පෙළඹවීමෙන්‌ ' 'බී" අනුබල දෙයි.

පැහැදිලි කිරීම...යම්‌ දෙයක්‌ කිරීමට හෝ කරවීමට හෝ කිරීම සැලැස්වීමට දෙදෙනකු /
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ එකහවීම ඒ දෙය කිරීම සඳූහා චු කුමන්ත්‍රණය වේ.
අධිකරණයේ අධිකරණ බලය ඇතුළත වූ තැනැත්තකු එකී අධිකරණයෙහි
අධිකරණ බලයෙන්‌ පිට තැනැත්තෙකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ සමග, ඔවුන්‌
ලවා හෝ ඔවුන්ගෙන්‌ කෙනකු ලවා හෝ වෙනන්‌ තැනැන්නකු ලවා යම්‌ දෙයක්‌
කරවීම පිණිස කුමන්ත්‍රණයක යෙදීම ඒ වරදට අනුඛල දීමකි.

පැහැදිලි කිරීම 8.~යම්‌ ක්‍රියාවික්‌ කිරීමට පෙර හෝ එය කරන වේලාවෙහි ඒ ක්‍රියාව
කිරීම පහසුවන ලෙස යමක්‌ යම්කු විසින්‌ කරන ලදුව ඉන්‌, එම ක්‍රියාව කිරීම
පහසු වී නම්‌, ඒ ක්‍රියාව කිරීමට ඔහු ආධාර දුන්‌ ලෙස සැලකේ.

101. වරදක්‌ කිරීමට හෙ අනුබල දෙන්නාගේ අදහස හා දැනුම අනුබල දෙන්නා.
ඇනි ව නීත්‍යනුකූලව වරද කිරීමට පුළුවන්‌ කමක්‌ ඇනි නැනැන්නකු
විසින්‌ කරන ලදු නම්‌, වරදක්‌ චන ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට අනුබල දෙන
තැනැන්නා වරදකට අනුබල දෙන්නේ ය

පැහැදිලි කිරීම 1.--අනුබල දෙන්නා යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට බැඳී නැත ද, එහි නීති
විරෝධි නො කර හැරීමකට අනුබල දී ම වරදක්‌ වීමට ඉඩි නිබේ.

පැහැදිලි කිරීම 2.--.අනුබල දී මේ වරද වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට, අනුබල දෙනු ලැබු
වරද සිදු කිරීම හෝ වරද වශයෙන්‌ සලකනු , ලැබීමට වුවමනා වූ ප්‍රතිඵලය
ගැනීම අවශ්‍ය නොවේ.

නිදර්ශනය

(අ) “සී” මැරිමට “ඒ” “බී” පොළඹවයි. "බී" එසේ කිරීමට නො කැමති වෙයි.
මිනීමැරීමට “බී” ට අනුබල දීම ගැන ''ඒ” වරද කරුවෙක්‌ වේ.

(ආ) "ඩී" මැරීමට '“ඒ"' “බී” පොළඹවයි. “බී” එකී පෙළඹ්වීම ප්‍රකාර 'ඩී" ට
පිහියෙන්‌ අනියි. “ඨී ගේ ඵම තුවාලය සුච වෙයි. “බී” මිනීමැරුමට පෙළඹවීම
ගැන “ඒ” චරදකරුවෙක්‌ වෙයි.

පැහැදිලි කිරීම 5.-- අනුබල දෙනු ලැබූ තැනැන්තා විසින්‌ වරදක්‌ කිරීමට නීන්‍යනුකූලට
පුළුවන්‌ කමක්‌ තිබීම හෝ අනුබල දෙන්නාට තිබිය යුතු වරදකාරී අදහස
හෝ දැනුම හෝ යම්‌ වරදකාරී අදහසක්‌ හෝ දැනුමක්‌ ඔහුට නිබීම අවශ්‍ය
නො වේ.

නිදර්ශන
(අ! නීත්‍යයනුකූලච්‌ වරදක්‌ කිරීමට පුළුවන්‌ කමක්‌ ඇති “ඒ” ගේ න ම ඇති
තැතැත්තකු විසින්‌ කරන ලද නම්‌, වරදක්‌ වන ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට “ඵ්‌” වරදකාරී
අදහසකින්‌ ළම්යකුට්‌ හෝ උමතු වුච්කුට අනුබල දෙයි. මෙහි දු, එම ක්‍රියාව
කළ ද, නො කළ ද වරදකට අනුබල දීම ගැන “ඒ” වරද කාරයෙක්‌ වේ.

23

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_25]]
(අ) “ඉසෙඩි” මැරීමේ අදහසින්‌, 'ඒ" "ඉසෙඩ්‌ ගේ මරණය සිදු කෙරෙන ක්‍රියාවක්‌
කිරීමට, වයස අවුරුදු හතකට අඩු දරුවකු වූ "බී" පොළඹවයි. එකී අනුබල ।
දීම අනුව “බී” එම ක්‍රියාව කොට ඉන්‌ “ඉසෙඩී' ගේ මරණය සිදු කරයි. මෙහි
දී “බී” ට වරදක්‌ කිරීමට නීතිය අනුව පුළුවන්‌ කමක්‌ නැතත්‌, 'බී" ට වරදක්‌
කිරීමට නීතිය අනුව පුළුවන්‌ කමක්‌ තිබී මිනී මැරුමක්‌ සිදු කළ ආකාරයට ම
“ළ්‌” දඞුවම්‌ ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය. ඵම නිසා ඔහු මරණීය දඬුවමට යටන්‌

වේ.

ජනාවාස ගෙයකට ගිනි තැබීමට ඵ්‌” විසින්‌ 'බී” පොළඹවනු ලැබී, එම
ක්‍රියාවේ ස්වභාවය හෝ තමා කරනු ලබන්නේ වැරදි දෙයක්‌ හෝ නීති විරෝධි
ක්‍රියාවක්‌ බව සිහි විකලවීම නිසා දැන නො ගැනීමෙන්‌ "බී", “ඒ” ගේ
පෙළඹවීම අනුව ගෙට ගිනි තබයි. “බී” කිසි. වරදක්‌ කොට නැත ද, ජනවාස
ගෙයකට ගිනි තැබීමේ වරදට අනුබල දීම ගැන “ඒ” වරදකාරයා ව එම වරදට
නියමිත දඬුවමට යටත්‌ වේ.

(ඇ)

(අ) සොරකමක්‌ සිදු කරවීමේ අදහසින්‌ “ඉසෙඩි” ට අයිති දේපළ 'ඉසෙඩි" ගේ
ස්වචාමිත්වයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීමට “ඒ” “බී” පෙංළඹවයි. එකී දේපළ “ඒ” ට අයිනි
බව “බී” ට විශ්වාස කිරීමට “ඵ්‌” සලස්වයි. “ඒ” ගේ දේපළ ය යි සද්හාවයෙන්‌
විශ්වාසකරමින්‌ බී" එහි දේපළ 'ඉසෙඩි” ගේ ස්වාමිත්වයෙන්‌ ඉවන්‌ කරයි.
මෙලෙස චරදචා තේරුම්‌ ගෙන ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ “බී වංක ලෙස එකී දේපළ
ගෙන නැත. එ බැවින්‌ ඔහු සොරකමක්‌ නොකරයි. එහෙත්‌ “ඵ්‌” සොරකමට
අනුබල දීම ගැන චරදකාරයාව, “බී” සොරකම සිදු කළ විටෙක මෙන්‌ ඒ
දඬුවමට ම යටන්‌ වේ.

පැහැදිලි කිරීම 4.~වරදකට අනුබල දීම වරදක්‌ නිසා එු බළු අනුබල දීමකට අනුබල
*දීම ද වරදක්‌ වේ.

නිදර්ශනය

“ඉසෙඩි” මැරීමට “සී” පෙළඹවීම සඳහා “ඒ” විසින්‌ “බී” පෙංළඹවනු ලැබේ. ඒ
අනුව “'බී" “ඉසෙඩි" මැරීමට “සී” පෙංළඹවයි. “බී” ගේ පෙළඹවීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ “සී” එකී වරද කරයි. මිනීමැරීමේ දඬුවමින්‌ තම වරදට දඬුවම්‌ කරනු
ලැබීමට “බී” යටන්‌ වේ. “ඒ” වරද කිරීමට “බී” පෙළඹ වු බැවින්‌ “ඒ” ද එම
දඬුවමට ම යටත්‌ වේ. '

පැහැදිලි කිරීම 5.~ අනුබල දෙන්නා වරද කරන්නා සමග වරද කිරීම සම්මත කර
ගැනීම කුමන්ත්‍රණයෙන්‌ අනුබල දීමේ චරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නො වේ.
වරද සිදු කරනු ලැබුයේ යම්‌ කුමන්ත්‍රණයක්‌ ප්‍රකාර නම්‌, එකී කුමන්ත්‍රණයෙහි

. යෙදී සිටීම ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ. |

නිදර්ශනය

“ඉසෙඩ්‌ ට වස දීම සඳහා “ඒ” “බී” සමග ක්‍රමයක්‌ සම්මත කර ගනියි. “ඒ” විසින්‌
වස දිය යුතු බවට ඔවුහු එකභ වෙනි. “ඒ” ගේ නම සඳහන්‌ නොකොට
තුන්වැන්නකු විසින්‌ වස දෙනු ලබන බව සඳහන්‌ කොට, “'බී" එකී ක්‍රමය “සී
ට තේරුම්‌ කර දෙයි. වස සපයා දීමට “සී” එකභ ව, වස සපයා, නේරුම්‌ කර
දුන්‌ ආකාරයට වස පාවිචිචි කිරීමේ කාර්යය සඳහා වස “බී" ට භාරදෙයි.
“ඒ” වස දෙයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “ඉසෙඩි” මිය යයි. මෙහි දී “ඒ” සහ
“සී” එක්ව කුමන්ත්‍රණය නොකළ දෲ “ඉසෙඩි” මැරීම සඳහා කැරුණු
කුමන්ත්‍රණයෙහි "සී" යෙදී සිටියේ ය. එ නිසා මේ වගන්නියේ විස්තර කරනු

. ලැබු වරද “සී” විසින්‌ සිදු කරනු ලැබු හෙයින්‌ මිනීමැරීමේ වරදට ඔහු යටකන්‌

වේ.
ලංකාවෙන්‌ පිට 101අ. ලංකාවෙහි සිදු කළේ නම්‌ වරදක්‌ වන, යම්‌ කියාවක්‌
න්‌ ද ලංකාවෙන්‌ පිට දී හා ඵපිට කිරීම සඳහා ලංකාවෙහි සිටින තැනැන්තකු
ය අනුබල දීම. විසින්‌ අනුබල දෙනු ලැබීම, මේ සංග්‍රහයෙහි සඳහන්‌ අර්ථය ඇතුළන,

කෙනෙකු විසින්‌ වරදකට අනුබල දීමක්‌ වේ,

24

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_26]]
102. අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ අනුබල දෙනු ලැබූ ක්‍රියාව
සිදු කළ විට ද, එ බඳු අනුබල දීමක්‌ සඳහා දඬුවමක්‌ පිළිබඳ ව
විධිවිධානයක්‌ මේ සංග්‍රහයෙන්‌ ප්‍රකාශිත ව සලස්චා නොමැති විට ද,
එ බළු වරදකට අනුබල දෙන්නාට ඒ වරද. සඳහා නියමින දඬුවමෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.-_-පෙළඹවීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ කුමන්ත්‍රණය අනුව හෝ එකී
අනුබල දීම ඇති කරවන ආධාර දීමෙන්‌ එකී චරද හෝ ක්‍රියාව සිදු වූ විට
අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ චශයෙන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ වරදක්‌ කෙරී ඇනි බව
කියනු ලැබේ.

තිදර්ශන

(අ) රජයේ සේවකයකු වු “බී" ගේ නිලය පිළිබඳ කටයුතු කිරීමේ දී “ඒ” ට යම්‌
සැලකිල්ලක්‌ දැක්වීම සඳහා න්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ “ඒ” “බී” ට අල්ලසක්‌ දෙයි.
“බී” එම අල්ලස පිළිගනියි. 158 වෙනි වගන්නියේ විස්නර කරනු ලැබූ වරදට
“ඒ” අනුබල දී ඇත.

බොරු සාක්ෂි දීමට “ඒ” විසින්‌ ං 'බී” පොළඹවනු ලබයි. එකී පෙළඹවීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “බී” එකී වරද කරයි. එම වරදට අනුබලදීම ගැන “ඒ”
චරදකාරයකු ව, “බී” ට ලැබෙන දඬුවමට ඔහුද යටත්‌ වේ.

(ආ)

“ඉසෙඩි” ට වස දීමට “ඒ” සහ “බී” කුමන්ත්‍රණය කරති. “බී” විසින්‌ “ඉසෙඩි”
ට වස දෙනු ලැබීම සඳහා, කුමන්ත්‍රණය ප්‍රකාර “ඒ” වස සපයා “බී” ට බාර
දෙයි. “ඒ” නොපැමිණි විටක දී “බී" කුමන්ත්‍රණය ප්‍රකාර 'ඉසෙඩි" ට වස
දීමෙන්‌ “ඉසෙඩි” ගේ මරණය සිදු කරයි. මෙහි දී “බී” මිනීමැරුමට වරදකාරයා
වේ. කුමන්ත්‍රණය කිරීමෙන්‌ එම වරදට අනුබල දීම ගැන “ඒ” වරදකාරයා ව
මිනීමැරීමේ දඬුවමට යටත්‌ වේ.

(ඇ)

108, අනුබල දෙනු ලැබූ තැනැත්තා අනුබල දෙන්නාගේ අදහසට
හෝ දැනුමට වෙනස්‌ වූ අදහසකින්‌ හෝ දැනුමකින්‌ යම්‌ වරදක්‌ කොට
ඇනි අවස්ථාවක දී, එකී වරද කිරීමට අනුබල දෙනු ලබන නැනැන්තාට
අනුබල දෙන්නාගේ අදහස හෝ දැනුම ඇති ව, අන්‌ කිසි අදහසක්‌ හෝ
ඳැනුමක්‌ නොමැති ව, එකී ක්‍රියාවූ කරනු ලැබූ විට එම චරදට නියමින
දඬුවමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

104. යම්‌ ක්‍රියාවකට අනුබල දෙනු ලැබ, ඊට වෙනස්‌ වූ ක්‍රියාවක්‌
කරන ලද නම්‌, අනුබල දෙන්නා ඒ ලෙස කරනු ලැබූ ක්‍රියාවට කෙළින්ම
අනුබල දුන්‌ ආකාරයට හා ප්‍රමාණයට වග කිව යුතු ය.

ඔහු වගකිව යුතු වන්නේ කරනු ' ලැබූ ක්‍රියාව එකී අනුබල දීමෙන්‌
විය හැකි ප්‍රතිඵලයක්‌ ව, පෙළඹවීම නිසා හෝ අනුබල දීම ඇනි කර
චූ ආධාරය ඇති ව හෝ එබළු ම චූ කුමන්ත්‍රණය ප්‍රකාර කරනු
ලැබූවක්‌ වුව හොත්‌ ය.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” ගේ ආහාර චලට වස දැමීමට “ඒ" දරුචකු පොළඹවා, එම කාර්යය
සඳහා වස ඔහුට බාර දෙයි. එකී පෙළඔඹවීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌, “ඉසෙඩ්‌”
ගේ ආහාර ළභ, පසෙක නිබුණු “වයි” ගේ ආහාරවලට දරුචංා වැරදීමකින්‌
ඵම වස දමසි. “ඒ” ගේ පෙළඔවීම අනුව දරුවා ක්‍රියා කළේ නම්‌ හා අනුබල
දීමේ ප්‍රතිඵලය විය -හැකි කරුණු යටතේ එකී ක්‍රියාව කරන ලද්දේ නම්‌ “ඵ්‌”
වස *“*චයි" ගේ අංහාරච්ලට දැමීමට දරුවා පොළඹවන ලද ආකාරයට හා
ප්‍රමාණයටම “ඒ” වගකිව යුතු ය.

25

5034111100 0% (3111531111:

අනුබල දීමේ
ප්‍රනිඑලයක්‌
වශයෙන්‌ වරද
සිදුකළ විට හා
එයට දඬුවම
පිළිබඳ ව
විධිවිධාන
පැහැදිලිව්‌ සඳහන්‌
කොට නොමැති
විට එ බළු අනුඛල
දීමකට දිය යුතු
දඬුවම.

අනුබල දෙනු ලැබූ
තැනැත්තා අනුබල
දෙන්නාගේ
අදහසට වෙනස්‌ වූ
අදහසකින්‌ ක්‍රියාව
කරනු ලැබු විට,
අනුබල දීම ගැන
දඬුවම.

එක්‌ ක්‍රියාවකට
අනුබල දෙනු ලැබ,
වෙනස්‌ කියාවක්‌
කරන ලදු නම්‌
අනුබල දෙන්නාගේ
වගකීම.

[[PDF_PAGE_27]]
අනුබල දෙනු ලැබූ
ක්‍රියාව හා කරනූ

ලැබු ක්‍රියාව්‌ සඳහා

අනුබල දෙන්නා
විසින්‌ අදහස්‌
කරනු ලැබූ
ප්‍රතිඑලයට චෙනස්‌
ප්‍රතිඵලයක්‌ අනුබල
දෙනු ලැබූ
ක්‍රියාවෙන්‌ ඇනි වූ
විට අනුබල

දෙන්නාගේ වගකීම.

වරදා ඩිදා කරන
වේලෙහි ඉනුබල
දෙන්නා ව,මිණ
සිටීම.

(ආ) 5
සමග එ එහි දේපළ සොරකමී තරයි. ගෙය ගිනි නැබීමට අනුබල දීම
'ඒ' වරදූකාරයා වන නුමුත්‌, හොරකමට අනුබල දීම ගැන ඔහු වරදුකාරයා
නොවන්නේ ය. සොරකම ගිනි නැබීම නිසා වීමට ඉඩ ඇනි ප්‍රනිඑලයක්‌ නොව,
වෙනස්‌ ම ක්‍රියාවක්‌ හෙයිනි.

(අ)

ගෙය බිදිමේ දී ගෙයි පඳිංවි වුවන්ගෙන්‌ කෙනකු වූ “ඉසෙඩ්‌” ඔවුන්‌ ගට විරුද්ධ
කම්‌ පෑ බැවින්‌ ඔවුහු “ඉසෙඩි"' මරනි. මෙහි දී අනුබල දීම නිසා වීමට ඉඩ
ඇති ප්‍රනිඵලය මිනීමැරුම නම්‌, මිනීමැරුම සඳහා නියමින දඬුවමට 'ඒ” යටන්‌
වේ.

105. අනුබල දෙනු ලැබූ ක්‍රියාවට අනිරේක ව, ඉහනින්‌ වූ වගන්නිය
යටනේ අනුබල දෙන්නා යටන්‌ වනු ලබන ක්‍රියාව ඳ කරනු ලැබ, එකී
ක්‍රියාව වෙනස්‌ වු වරදක්‌ වශයෙන්‌ සැලකේ නම්‌, අනුබල දෙන්නා එක්‌
එක්‌ වරද ස€හා අඬුවමි්‌,

තිදර්ශනය

දු
දා
බී
ද
ෆ්‌
[!්‌
ෂු

රජයේ සේවකයකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ චංචල දේපළ නගනම්‌ ආඥ;

බලහන්කාර කමින්‌ විරුද්ධකම්‌ පාන ලෙස “ඒ” “බී” පොළඹවයි. එහි ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ “බී” එම ආඥාව්ට විරුද්ධකම්‌ පායි. විරුද්ධකම්‌ පැමෙහි දී එම
ආඥාාව හාර දෙන නිලධාරියාට ඔහු කැමැත්නෙන්ම බරපතළ කුවාල සිදු
කරයි. “බී” ආඥාවට විරුද්ධකම්‌ පෑම හා කැමැන්නෙන්‌ ම බරපනල්‌ නුවංල
කිරීම යුන චැරඳි දෙකට ම දඬුවම්‌ ලැබීමට යටන්‌ වේ. නව ද ආඥාචට
විරුද්ධකම්‌ පෑමෙහි දී කැමැන්නෙන්ම බරපනල කුචාල “බී” විසින්‌ සිදු කරනු
ලැබිය හැකි බව “ඒ” දැන සිටියේ නම්‌, “ඒ” ද එකී එක්‌ එක්‌ වරදූ සම්බන්ධයෙන්‌
දඬුවම්‌ ලැබීමට යටන්‌ චන්නේ ය.

106. අනුබල දෙන්නා යම්‌ විශේෂ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලබා ගැනීමේ අදහසින්‌
යම්‌ ක්‍රියාවකට. අනුබල දුන්‌ විට, ඒ අනුබල දීම නිසා අනුබල ඳෙන්නා
වගකිව යුතු ක්‍රියාවෙන්‌ අනුබල දෙන්නා අඳහස්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රනිඵලයට
වෙනස්‌ ප්‍රනිඵලයක්‌ ඇනි කළ අවස්ථාවක දී අනුබල ඳෙනු ලැබු ක්‍රියාවෙන්‌
ඒ ප්‍රනිඵලය ඇනි විය හැකි බව ඔහු කලින්‌ දැන සිටියේ නම්‌, ඒ ඒ
ප්‍රනිඑඵලය ඇනි කිරීමේ අදහසින්‌ ඔහු ඒ ක්‍රියාවට අනුබල දුන්‌ ආකාරයට
හා ප්‍රමාණයට ම ඒ ප්‍රනිඵලය ඇනි කිරීම ගැන ඔහු යටන්‌ වේ.

නිදර්ශනය

“ඉසෙඩී” ට බරපතළ තුචාල කිරීමට 'ඒ” “බී” පොළඹවයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
“බී” “ඉසෙඩි'' ට බරපතළ නුවාල කරයි. ඒ හේතුවෙන්‌ “ඉසෙඩ්‌ මිය යයි.
මෙහි දී අනුබල ඳෙනු ලැබූ බරපතල තුවාල කිරීමෙන්‌ මරණය සිදු විය හැකි
බව්‌ “ඒ” දැන සිටියේ නම්‌, මිනීමැරුමට නියමිත දඬුවමෙන්‌ දඬුවම්‌ ලැබීමට
“ඒ” යටන්‌ වේ.

107. නො පැමිණ සිටිය දී අනුබල දෙන්නකු ලෙස දඬුවම්‌ ලැබීමට
යටන්‌ යමෙක්‌ යම්‌ ක්‍රියාවකට හෝ වරදකට අනුබල දීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ දඬුවම්‌ ලැබෙන ක්‍රියාව හෝ වරද සිදු කරන වේලෙහි පැමිණ
සිටී නම්‌, ඵ්‌ ක්‍රියාව හෝ වරද ඔහු කළ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

සම්කිසි පාරක්‌ දිගේ "සී" වස්තුවක්‌ රැගෙන යන බව “ළං 'බී"ට ලියා දන්වන අතර

ම එනැන තැවති සීට “සී" ගෙන්‌ එය කොල්ලකෑමට “බී” පොළඹවයි. ඵම
පෙළඹවීම අනුව '"'බී” නැවතී සිට “සී ගෙන්‌ කොල්ල කයි, එකී ගමනේ දි එ
ඳ "බී" කැටුව එයි. මේ වගන්නිය යටතේ “ඒ වරදකාරයෙක්‌ වේ.

.£

26

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_28]]
108. මරණයෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට අනුබල
දෙන නැනැන්නකුගේ ඵකී අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ එය වරද
සිදු කරනු නො ලැබී නම්‌, එබඳු. අනුබල දීමකට දඬුවම්‌ දීම සඳහා මේ
සංග්‍රහයෙහි පැහැඳිලි ව විධිවිධාන සලසා නොමැති නම්‌ අනුබල දෙන
නැනැන්නා අවුරුදු හන දක්වා කාල සීමාවක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයකට බන්ධනාගාර ගන කිරීමකට හා දූඩධයකට යටන්‌ විය

යුනු ය.

ථසේ ම, අනුබල දිමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ අනුබල දෙන්නා චග
කිව යුතු වූ ද, යම්‌ තැනැන්නකු ට නුචාළ සිදු කරන්නා වූ ද, ක්‍රියාවක්‌
කරන ලදෘ නම්‌, ඒ අනුබල දෙන්නා අවුරුදු දහ හනර දක්වා කාල
සීමාවක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට
9 දූඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

2]

ක ..

තනුදර්ශනය
“ඉසෙඩී” මැරිම්ට “ඒ” “බී” පෙළඹවයි. එකී වරද කරනු නොලැබී ය. "බී"
“ඉසෙධඩි” මැරී නම්‌, ඔහු මරණිය දඬුවමට යටන්‌ චන්නේ ය. එබැවින්‌ අවුරුදු
හත දක්වා කාල සීමාවක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හා දඩයකට “'ඒ'" යටන්‌
වේ. අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “ඉසෙඩි”

ට යම්‌ තුවාලයක්‌ කරන ලද
නම්‌, අවුරුදු දහහනර දක්වා කාල සීමාවක බන

ධනාගාරගන කිරීමකට හා

දූඩ්යකටු බහු යටත්‌ වන්නේ ය.

100. බන්ධනාගාරගත කිරිමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි යම්‌ වරදක්‌ සිදු
කිරීමට අනුබල දෙන නැනැන්තකුගේ එකී අනුබලදීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ එම චරද සිඳු කරනු නොං ලැබී නම්‌ හා එ බඳු අනුබල දීමකට
දුඩුවම්‌ දීම සඳහා -මේ සංග්‍රහයෙහි පැහැදිලි ව විධිවිධාන සලසා
නොමැනි නම්‌, අනුබල දෙන නැනැන්තාට ඒ වරද, සඳහා නියමින චැඩි
කාල සීමාවේ හනරෙන්‌ කොටස දක්වා කාලයක, එකී වරද සඳහා
යමිත පරිදි යම්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින හෝ ඵ්‌
රදට නියමින දඩ්යෙන්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම දඩුවම්‌ කළ
යුතු ය.

න්‌

)

[3092

ම

එසේ ම, වරදට අනුබල දෙන්නා හෞ අනුබල දෙනු ලැබු නැනැත්නා
එ බළු චරදක්‌ සිදුවීම වැළැක්වීමේ කාරයය නියමිත රජයේ සේවකයකු
වුවහොත්‌, එ බඳු අනුබල දෙන්නකුට ඒ චරදුට නියමින වැඩි ම කාල
සීමාවේහි දෙකෙන්‌ කොටසක්‌ දක්වා කාලයක එකී වරදට නියමින
පරිඳි, යම්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ ඒ වරදට
නියමින දූඩයෙන්‌ හෙ ඒ දඬුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

තදර්ශන

(අ) “බී” ගේ ධුරය පිළිබඳ කටයුතු ඉෂ්ඨ කිරීමෙහි දී ඵ්‌" ට යම්‌ සැලකිල්ලක්‌
පෙන්වීම සඳහා න්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ ''ඒ" රජයේ සේවකයකු වූ “බී' ට
අල්ලසක්‌ දෙසි “බී” අල්ලස පිළිගැනිම ප්‍රතික්ෂේප කරයි. මේ වගන්තිය යටතේ
“ඒ” දඞුවම්‌ ලැබිය හැකි ය.

(ආ) “ඒ” බොරු සාක්ෂි දීමට “බී” පොළඔවයි. මෙහි දී බී බොරු සාක්ෂි නොදි

සිටියත්‌, ඒ මේ වගන්නියේ විස්නර කරනු ලැබූ චරද කර තිබේ. “ඒ” අනුව ඔහු

දඬුවම්‌ ලැබිය හැකි ය. |

27

5034111100 0% (3111531111:

අනුබලදීමේ
වශයෙන්‌ චරද සිදු
කරනු නොලැබී
නම්‌ මරණයෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි
වූ වරදකට අනුබල

ධාවන
දීම,

අනුබල දිමේ

ධි න
ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ පීඩාවක්‌
ඇති කරවන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කළ
විටෙක.

ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ චරද සිදු

කරනු නො ලැබී

ද

(

මණ]

න්ධනාගංරගන

9)
රෘ

කළු හැකි වු
චරදාකට අනුබල
දීම.

චරදට අනුබල
දෙන්නා හෝ
අනුබල දෙනු ලැබූ
තැනැන්තා එකී
වරද වැළැක්විමේ
කාර්යයට අයන්‌
රජයේ සේවකයකු
වීම.

[[PDF_PAGE_29]]
මහජනයා විසින්‌
හෝ දහ දෙනකුට
වැඩි ගණනක්‌
විසින්‌ යම්‌ චරදක්‌
කරනු ලැබීමට
අනුබල දීම.

මරණයෙන්‌ හෝ
අවුරුදු විස්සක
කාලයක
බන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
සිදු කිරීමේ
උපක්‍රමයක්‌ වසන්‌
කිරීම. වරද කරන
ලද නම්‌, වරද
නොකරනලද නමි.

වැළැක්වීම තම
යුතුකම වන්නා වූ
වරදක්‌ සිදු කිරීමේ
උපක්‍රමයක්‌ රජයේ
සේවකයකු විසින්‌
වසන්‌ කරනු ලැබීම
වරද කරන ලද
නමී.

කොල්ලකෑම වැලැක්වීම තම යුතුකම වූ “ඒ” නම්‌ වූ පොලිස්‌ නිලධාරියෙක්‌
කොල්ලකෑම කිරීමට අනුබල දෙයි. මෙහි දී කොල්ලකෑම සිදු නොවුව ද, ඒ
වරද සඳූහා නියමිත බන්ධනාග්‍යරගත කිරීමේ වැඩිම කාල සීමාවෙන්‌ දෙකෙන්‌
කොටසක කාලයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හා දඩයකට ද “ඵ්‌”

යටන්‌ වේ.

(ඈ)

“ඉබ” කොල්ලකෑම නැවැන්වීම තම යුතුකම වූ *““ඒ'”' නම්‌ වූ පොලිස්‌ නිලධාරියකුට
කොල්ලකෑම කිරීමට අනුබල දෙයි. මෙහි දී කොල්ලකෑම සිදු නො වුච්‌ ද,
කොල්ලකෑම වරදට නියමින බන්ධනාගාරගත කිරීමේ වැඩි ම කාල සීමාවෙන්‌
දෙකෙන්‌ කොටසක කාලයකට බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හා දඩයකට

ද “බී” යටන්‌ වේ.

(අද)

110, සාමාන්‍යයෙන්‌ මහජනයා විසින්‌ හෝ දූහයකට වැඩි නැනැන්නන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ හෝ පංක්නියක්‌ විසින්‌ යම්‌ වරදක්‌ කරනු ලැබීමට
අනුබල දෙන්නකුට අවුරුදු නුන දක්චා කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමෙන්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශනය

පෙරහරක යෙදී සිටින විරුද්ධ කාණ්ඩයක සාමාජිකයන්‌ හට පහර දීමේ කාර්යය
සඳහා එක්තරා වේලාවක එක්නරා ස්ථානයක හමුවීමට දහ දෙනකුට වැඩි
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත කණ්ඩායමක්‌ පෙළඹවීමේ ලොකු දැන්වීමක්‌
ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක “ඒ” සවි කරයි. මේ වගන්තියෙන්‌ විස්තර කරනු ලැබූ වරද
*ඒ” කර ඇත. |

111. මරණයෙන්‌ හෝ අවුරුදු විස්සක කාලයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදු කිරීම පහසු කිරීම අදහස්‌ කොට
ගෙන හෝ ඉන්‌ පහසු වනබව දැන දැන ම එ බඳු වරදක්‌ සිදු කිරීමේ
උපක්‍රමයක්‌ යම්‌ කිසි ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නීනි විරෝධි නො කර හැරීමකින්‌
කැමැන්තෙන්‌ ම යමෙක්‌ වසන්‌ කරයි නම්‌, හෝ එ බළු උපක්‍රමයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සන්‍ය නො වචන බව දැන දැන ම යම්‌ නිවේදනයක්‌
කරයි නම්‌, එකි වරදූ කරන ලඳ නම්‌ අවුරදු හන දක්වා කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො එකී
වරද නො කරන ලද නම්‌, අවුරුදු තුන දක්වා කාලයකට, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
නව්‌ දූ මේ අවස්ථා දෙකෙහි දී ම ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

නිදර්ශනය

“තු” නම්‌ වූ ස්ථානයෙහි මිනීමැරුමක්‌ සිදු කිරීමට ආසන්න බව්‌ දැන දැනම ඊට
විරුද්ධ දිසාවක පිහිටි “සී” නම්‌ වු ස්ථානයෙහි මිනීමරුමක්‌ සිදු කිරීමට
ආසන්න බව “ඒ” සුලු අපරාධ විනිශ්චයකරුට අසන්‍ය ලෙස දන්වයි. එකී වරද
සිදු කිරීම පහසු කිරීමේ අදහසින්‌ “ඒ” ඉන්‌ සුලු අපරාධ විනිශ්චයකරු නොමග
යවයි. එකී උපක්‍රමය අනුව, “බී” නම්‌ වූ ස්ථානයෙහි මිනීමැරුම සිදු වෙයි. මේ
වගන්තිය යටතේ “ඒ” ට දඬුවම්‌ දිය හැකි ය.

119. යම්‌ කිසි වරදක්‌ සිදු කිරීම වැළැක්වීම තම යුනුකම වූ රජයේ
සේවකයෙක්‌ ඒ චරද සිදු කිරීම පහසු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ ඒ වරද සිදු
කිරීම පහසුවිය හැකි බව දැන දැන ම ඒ චරද සිදු කිරිමේ උපක්‍රමයක්‌
යම්‌ කිසි ක්‍රියාවකින්‌ හො නිනි විරෝධි නො කර හැරීමකින්‌ කැමැන්නෙන්‌
ම වසන්‌ කරයි නම්‌, හො) එකී උපක්‍රමය සම්බන්ධයෙන්‌ අසන්‍ය බව
දැන දැන ම යම්‌ නිවේදනයක්‌ කරයි නම්‌, ඒ චරද කරන ලදු නම්‌ ඒ
වරද සඳහා නියමින වැඩි ම කාල සීමාවෙන්‌ දෙකෙන්‌ කොටස දක්චා

28 '

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_30]]
කාලයකට නියමින පරිඳි දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වරදට මරණිය
බඛන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ ඒ වරද සඳහා නියමින දූඩයෙන්‌ හෙ දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌

ඒ දඬුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඉහන සඳහන්‌ වරද තළ හැකි නම්‌.
මරණිය දඬුවමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි නම්‌, අවුරුදු දනය දක්වා කාලයකට

දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌

කළ යුතුවන්‌ හැර ඒ වරද නො කරන ලද නම්‌, ඒ වරද සඳහා නියමින වරද නොකරන ලද
වැඩිම කාලසීමාවේ හතරෙන්‌ කොටසක කාලය දක්වා නියමින පරිදි නමි.
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ වරද

සඳහා නියමින දඩයෙන්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.
නිදර්ශනය

නමාට දැනගන්නට ලැබෙන මිනීමැරුම සිදු කිරීමේ සියලු උපක්‍රමචල තොරතුරු
දැනුම්‌ දීමට නීත්‍යනුකූලව බැඳී ඇති පොලිස්‌ නිලධරයකු චූ 'ඒ” මිනීමැරුමක්‌
සිදු කිරීමට 'බී" උපක්‍රම යොදන බව දැන දැනම “ඒ” වරද සිදුකිරීම පහසු
කිරීමේ අදහසින්‌ එම තොරතකුරු දැනුම්‌ දීම පැහැර හරියි. මෙහි දී “ඒ” නීනි
විරෝධී නොකර හැරීමකින්‌ “බී” ගේ උපක්‍රමය වසන්‌ කරයි. එනිසා මේ

වගන්නියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර “ඒ” දඬුවම්‌ ලැබීමට යටත්‌ වේ.

118. බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදු බන්ධනාගාරගන
කිරීමේ අදහසින්‌ හො එසේ පහසු විය හැකි බව දැන දැන ම එබළු කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
වරදක්‌ සිදු කිරීමේ උපක්‍රමයක්‌ යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නීනි විරෝධි නො ක නි වරදක්‌
කර හැරීමකින්‌ කැමැන්නෙන්‌ ම වසන්‌ කරන හෝ එබඳු උපක්‍රමයක්‌ ම උපකුම යක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අසන්‍ය බව නමා දැන දැනම යම්‌ නිවේදනයක්‌ කරන වසන්කිරීම. වරද
කෙනකුට, චරද කරන ලද නම්‌, ඒ වරදට නියමින බන්ධනාගාරගත කරන ලද නම්‌,
කිරීමේ වැඩි ම කාල සීමාවෙන්‌ හතරෙන්‌ කොටස දක්චා කාලයකට චරද නොකරන ලද
හෝ චරද නො කරන ලද නම්‌, ඒ කාල සීමාවෙන්‌ අටෙන්‌ කොටසක නම්‌,
කාලයකට වචරදට නියමින ආකාරයට බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ හෙ

වරදට නියමිත දඩයෙන්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකෙන්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුනු ය.

%අ වෙනි පරිවෞදය
කුමන්ත්‍රණය

118අ. (1) යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමේ දී හෝ සිදු කිරීම සඳහා කුමන්ත්‍රණය
නැතහොත්‌ වරදකට අනුබල දීමෙහි දී හෝ අනුබල දීම සඳහා පොදු විස්තර කිරීම.
අරමුණක්‌ සහින ව කලින්‌ සම්මනයක්‌ හෝ පිළියෙලවීමක්‌ ඇනි ව හෙ
නැති ව්‌ දෙදෙනකු හො ඊට වැඩි ගණනක්‌ එක්ව යම්‌ වරදක්‌ සිදු
කිරීමට හෝ ඊට අනුබල දීමට හෝ ක්‍රියා කිරිමට එකහ වුචහොන්‌, ඒ
වරද කිරීමට හෙ” ඊට අනුබල දීමට කුමන්ත්‍රණය සිදුකිරීමේ වරද
සඳහා අවස්ථාව පරිදි ඔවුන්ගෙන්‌ එක්‌ එක්‌ කෙනෙක්‌ වැරදිකාරයෙක්‌
වෙයි.

(5) ලංකාව තූළ සිටින නැනැත්තකු ලංකාවෙන්‌ පිටන සිටින
තැනැත්තකු සමග ඒ දෙදෙනා විසින්‌ හෝ ඉන්‌ එක්‌ කෙනකු විසින්‌

හො වෙනයම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ලංකාව තුළ දී හෝ ඉන්‌ පිටන දී

29

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_31]]
රජතුමාට විරුද්ධව
යුද්ධ කිරීම හෝ
යුද්ධ කිරීමට
නැන්කිරීම හෝ
යුද්ධ කිරීමට

ඉහත වගන්තියෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැක
ව්රදූ සිදුකිරීම

කළ යුතු පරිදි යම්‌ වරදක්‌ කිරීම සඳහා ,හො ඊට අනුබල දීම සඳහා
එකභ වීමෙන්‌ කුමන්ත්‍රණය, කිරීමේ වරදට වැරඳිකාරයකු විය හැකි ය.
නවදු මෙ වගන්තියේ කෘර්ය සළඬහා ලංකාවෙන්‌ පිටන සිළ කළ යුතු
වරදුක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ “වරද යන්නෙන්‌, මේ සංග්‍රහය යටනේ හො
වෙතත්‌ නීනියක්‌ යටනේ ලංකෟෘව තුළ දී සිදු කළහොන්‌, චරඳක්‌ වන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ අදහස්‌ කෙරෙයි. .।

වෘතිරේකය,~ස්වාමිපුරුහයකු හා භාර්යාවක අතර ඇනි වන කුමන්ත්‍රණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තිය අද්‍යල නොවිය යුතු ය.

118. යම්‌ වරදක්‌ සිදුකිරීම්ට හෝ ඊට අනුබල දීමට කුමන්ත්‍රණය
කිරීම ගැන දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ වරදකාරයන්‌ වීමෙනි ඳී,
ඔවුන්‌ ඵක්‌ ඵක්‌ කෙනකු එකී “වරද” අනුබල දුන්විටෙක මෙන්‌ ඔවුන්‌
එක්‌ එක්‌ කෙනකුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

1 වෙනි පරිවෞදය
රාජ්‍ය විරෝධී වැරදි

114. රජතුමාට විරුද්ධව යුද්ධ කරන හෝ යුද්ධ කිරීමකට තැන්‌
කරන හො යුද්ධ කිරීමට අනුබල දෙන යමකුට මරණිය දඬුවමින්‌ හො
අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක ඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහුගේ සියලු
දේපළට දූ ඔහු අහිමි කළ යුතු ය.

කිදර්ශන
(අ) රජතුමාට විරුද්ධව කැරලි ගැසීමකට “ඒ” එකතු වෙයි. මේ වගන්තියෙන්‌
විස්තර කරනු ලැබූ වරද 'ඵ්‌" විසින්‌ කර ඇන.

(ආ) රජතුමාගේ ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව .කැරලි ගැසීමකට ලංකාවෙහි සිටින
“ඒ කැරලිකරුවන්ට ආයුධ යැවීමෙන්‌ අනුබල දෙයි. රජතුමාට විරුද්ධව යුද්ධ
කිරීමට අනුබල දීම ගැන “ඒ' චරදකාරයෙක්‌ වේ.

115. ඉහනින්‌ වූ වගන්නියෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි යම්‌ වරදක්‌ සිදු
කිරිමට හෝ, ලංකාවේ හො එහි කොටසක හො මහරජනුමාගේ
ඩොමීනියන්‌ රාජ්‍යයක රාජන්වය රජතුමාගෙන්‌ පැහැර ගැනිමට
කුම්න්නුණය කරන නැතහොන්‌ සාපරාධී බලහන්කාරයෙන්‌ හෝ සාපරාධී
බලහන්කාරය පෙනවීමකින්‌ ලංකාණ්ඩුව බිය පන්‌ කිරිමට කුම්න්ත්‍රණය
කරන යමෙකුට අවුරුදු විස්සක දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
ද යටත්‌ විය යුකු ය.

පැසැදුලි £රීම.~මේ වගන්තිය ' යටනේ කුමන්ත්‍රණයක්‌ වීම සඳහා එඵකී කුමන්ත්‍රණය
බු මී 2$-555 2 හං 2 න ।
ප්‍රින්‍යර, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ තිනි විරෝධි නො කර හැරිමක්‌ සිදු වීම අද
තොවේ. | ෂ්‌

ට්ශ්‍ය

30

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_32]]
116. රජතුමාට විරුද්ධ ව යුද්ධ කිරීමේ හෝ යුද්ධ කිරීමට සුදුනම
ෆිමේ අදහසින්‌ මිනිසුන්‌ හෝ ආයුධ හෝ වෙඩි බෙහෙන්‌ දුව්‍ය එකනු
කරන්නා වු නැතහොත්‌ වෙන ක්‍රමයකින්‌ යුද්ධ කිරීමට සුදානම්‌ වන්නා
වු යමකුට අවුරුදු විස්සකට වැඩි නොවන කාලයක, දොයෟකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දුඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහුගේ
සියලු දේපලට ද ඔහු අහිමි කළ යුතු ය.

117. රජතුමාට විරුද්ධව යුද්ධ කිරීමේ උපක්‍රමයක්‌ වසන්‌ කිරීමෙන්‌
එකී යුද්ධ කිරීම පහසු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ පහසු විය හැකි බව
දනිමින්‌ යමකු එබළු උපක්‍රමයක්‌ යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ යම්‌ නීනි විරෝධි
නොකර හැරීමකින්‌ වසන්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගන
කුරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

118. කථා කරනු ලැබූ හෝ කියවීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
අවිනීත හෝ නින්දා සහගත හෝ අවඥා සහිත වචනයෙන්‌ හෝ සංඥුවෙන්‌
හෝ දැකිය හැකි නිරූපනයෙන්‌ රජතුමා හෝ එතුමාගේ රාජකීය
මහිමය කෙළෙසීමට නැන්‌ කරන යමකුට, අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක
ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද

යටන්‌ විය යුතු ය.

119. අග්‍රාණ්ඩුකාරනුමාගේ හෙ උන්නර මන්න්‍රීවරයකුගේ හො
පාර්ලිමේන්නු මන්ත්‍රීපරයකුගේ නීනානුකූල බලයක්‌ යම්‌ ආකාරයක
පාවිවිචි කිරිම සඳහා හෝ පාවිච්චි කිරීම වැළැක්වීම සඳහා පෙළඹවීමේ
හෝ බල කිරීමේ අදහසින්‌ එකී අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමාට හෝ උන්තර
මන්ත්‍රීවරයාට හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාට යමකු පහර දෙතනොන්‌
හෝ අයුතු ලෙස අවහිර කරතනොන්‌ හෝ සාපරාධි බලහන්කාරයෙන්‌
හෝ සාපරාධි බලහන්කාරකම්‌ පෙන්වීමෙන්‌ අයුතු ලෙස අවහිර කරනොන්‌
හේ‌ බිය ගන්වතොන්‌ හෝ එසේ බිය ගැන්වීමට නැන්‌ කරතොන්‌
අවුරුදු හන දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
ද යටන්‌ විය යුතු ය.

150. කථා කරනු ලැබූ හෝ කියවීමට අදහස්‌ කරනු ලැබු වචනයෙන්‌
හෝ සංඥාවලින්‌ හෝ දැකිය හැකි නිරූපනවලින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
ලංකාණ්ඩුවට විරුද්ධන්වය දැක්වීමේ හැඟීම්‌ අවුස්වනොත්‌ හෝ ඇවිස්වීමට
තැන්‌ කරතොන්‌ හෝ නීනිය ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමෙහි දී වෛරයක්‌ හෝ
අගෞරවයක්‌ ඇනි කරවතොන්‌ හෙ ඇනි කරවීමට නැන්‌ කරනොන්‌
ගවලින්‌ නොච අන්‌ ලෙසකින්‌ නීනියෙන්‌ පිහිටුවනු
රවීමට රජතුමාගේ වැසියන්‌ උනන්දු කරවනොන්‌
ද්ධන්වය ඇති

හෝ නීත්‍යනුකූල මාර්‌
ලැබූ යමක්‌ වෙනස්‌ ක
හෝ රජතුමාගේ වැසියන්‌ අතර අසන්තෝෂය හෝ විරු
කරවීමට හෝ එඵබළු වැසියන්ගේ වෙනස්‌ පංනි අනර සකුරු වු ඳ,
අසමගි වූ ද, හැඟීම්‌ වැඩි දියුණු කිරීමට නැන්‌ කරනොත්‌ ඔහුට අවුරදු
දෙක දක්වා කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.
31

~ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
5034111100 0% (3111531111:

රජනතුආාට විරුද්ධව
යුද්ධ කිරීමේ
අදහසින්‌ ආයුධ
ආදිය එකනු කිරී,

යුද්ධ කිරීමේ

උපක්‍රමයක්‌ පහසු
කිරීමේ අදෘනසින්‌
එය වසන්‌ කිරීම.

අවිනීන හෝ නින්දා
සහගන වචනවලින්‌
හෝ සංඥුවලින්‌
රජතුමාගේ
ගෞරවය
කෙළසීමට නැන්‌
කිරීම.

යම්‌ නීනෲ්‍යනුකූල
බලයක්‌ පාවිවිචි
කිරීම බල කිරීමේ
හෝ චැළැක්වීමේ
අදහසින්‌
අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමා
අදීන්හට පහර දීම.

විරුද්ධන්වය
ඇවිස්සීම හෝ
කිරීම.

[[PDF_PAGE_33]]
රජතුමා සමග
ගිවිසුමක්‌ ඇති
කොට ගත්‌ හෝ
සමාදානයෙන්‌
වෙසෙන යම්‌
රාජ්‍යයකට
විරුද්ධව යුද්ධ
කිරීම.

රජතුමා සමග
ගිවිසුමක්‌ ඇනි
කොට ගන්‌ හෝ
සමාදානයෙන්‌
චේසෙන
රාජායකට අයන්‌
ප්‍රදේශච්ල පැහැර

19] චෙනි හා 122
වෙනි චගන්තිවල
සඳහන්‌ යුද්ධයකින්‌
හෝ පැහැර
ගැනීමකින්‌ ගන්‌

දේපල බාර ගැනීම.

තම අත්‌අඩංගුවේ
සිටින රාජ්‍ය
සිරකරුවකුට හෝ
යුධ සිරකරුවකුට
රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ පැනයාමට
කැමැත්තෙන්ම _
ඉඩ්දෙනු ලැබිම.

තම අත්‌අඩංගුවේ
සිටින රාජ්‍ය
සිරකරුවකුට හ්‌
යුද්ධ සිරකරුවකුට
රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ තමාගේ
අපරික්ෂාකාරිකම
නිසා පැන යාමට
ඉඩ හරිනු ලැබිම.

පැහැදිලි කිරීම.-_රජතනුමා හෝ ප්‍රදේශාණ්ඩුව හෝ පළාත්‌ පාලනය යම්‌ ක්‍රම පිළිබඳ ව
නො මග ගොස්‌ නිබෙන බව හෝ වරදවා තේරුම්‌ ගෙන තිඛෙන බව පෙන්වීමට
හෝ ආණ්ඩුවේ හෝ ඵහි කොටසක යුක්නිය විසඳීමේ හෝ වැරඳි හෝ දෝෂ
නිවැරදි කර ගැනීමේ අදහසින්‌ පෙන්වා දීමට නීනියෙන්‌ සම්මන කරනු ලැබූ
යම්‌ කරුණක්‌ නීත්‍යනුකූල මාර්ගවලින්‌ වෙනස්‌ කරවා ගැනීම සඳහා රජතුමාගේ
වැසියන්‌ පෙළඹවීමට හෝ මහරජතුමාගේ වැසියන්ගේ වෙනස්‌ පංති අනුර
වෛරී හෝ සතුරු හැගීම්‌ ඇති කරන නැනහොත්‌ ඇති කළ හැකි යම්‌ කරුණු
ඉවත්‌ කරවා ගැනීම සඳහා එකී කරුණු පෙන්වීමට අදහස්‌ කිරීම මේ වගන්නිය
යටතේ වරදක්‌ නොවේ.

151. රජතුමා සමග ගිවිසුමක්‌ ඇනි කොට ගන්‌ හෝ සමාදානයෙන්‌

. වෙසෙන රාජ්‍යයක ආණ්ඩුවක්‌ සමග යුද්ධ කරන හෝ එඵබළඳු යුද්ධ

කිරීමකට නැත්‌ කරන හෝ එබඳු යුද්ධ කිරීමකට අනුබල දෙන යමකුට
අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දඩයකුන්‌ එකනු කළ හැකි හං
දඩයකුන්‌ සමග දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

159, රජනුමා සමග ගිවිසුමක්‌ ඇනි කොට ගන්‌ හෝ සමාදානයෙන්‌
වේසෙන රාජ්‍යයකට අයන්‌ ප්‍රදේශවල පැහැර ගන්නා හෝ පැහැර
ගැන්මට සුදානම්‌ වන යමකුට, අවුරුදු හත දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු
දඩයකට ද එකී පැනැර ගැන්ම සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබ හො
පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ හෙ පැහැරගැන්මෙන්‌ අන්කරගනු
ලැබූ දේපළක්‌ අහිමි කිරීමකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

198. 151 වෙනි හා 195 වෙනි වගන්නිවල සඳහන්‌ වැරදි සිදු
කිරීමෙන්‌ ගනු ලැබූ දේපළක්‌ බව දැන දැන ම එකී දේපළ යමකු විසින්‌
පිළිගනු ලැබුවහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද, එසේ පිළිගනු ලැබූ දේපළ අහිමි කිරීමකට ද යටන්‌ විය

යුතු ය.

154. නම අන්‌ අඩංගුවේ සිටන යම්‌ රාජ්‍ය සිරකරුවකුට හො යුද්ධ
සිරකරුවකුට සිරකරුචා සිරකොට ඇනි ස්ථානයෙන්‌ .පැන යාමට
රජයේ සේවකයකු විසින්‌ කැමැන්නෙන්‌ ඉඩ දෙනු ලැබී නම්‌, ඔහුට
අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතූ ය. ඔහු දඩයකට දූ යටත්‌
විය යුනු ය.

125. තම අන්‌ අඩංගුවේ සිටින රාජ්‍ය සිරකරුවකුට හෝ යුධ
සිරකරුවකුට සිරකරුවා සිර කොට නිබූ ස්ථානයෙන්‌, රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ තමාගේ අපරික්ෂාකාරීකම නිසා පැනයාමට ඉඩ හරිනු ලැබුවහොත්‌
ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
ඳඬඩුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_34]]
126. නීනානුකූල අන්‌ අඩංගුවෙන්‌ පැන යාම සඳහා රාජ්‍ය
සිරකරුවකුට හෝ යුද්ධ සිරකරුවකුට දැන දැනම ආධාර දෙන හෙ
උපකාර කරන හෝ එබඳු සිරකරුවකු ගලවන හෝ ගලවා ගැනීමට
තැන්‌ කරන හෝ? නීන්‍යනුකූල අන්‌ අඩංගුවෙන්‌ පැන යන ඵබඳු
සිරකරුවකුට නවාතැන්‌ දෙන හෙ එබන්දකු සගවන හෝ එබඳු
සිරකරුවකු නැවත අල්ලා ගැනීමේ දී විරුද්ධකම්‌ දක්වන හෝ විරුද්ධකම්‌
"දැක්වීමට නැත්‌ කරන යමකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. |

පැහැදිලි කිරීම.-~-ලංකාවේ එක්නරා සීමාවක්‌ ඇනතුළන නිදහස්‌ ලෙස හැසිරීමට
පොරොන්දුවක්‌ පිට ඉඩ දෙනු ලැබූ රාජ්‍ය සිරකරුවකු හෝ යුද්ධ සිරකරුවකු
තමාට නිදහස්‌ ලෙස හැසිරීමට ඉඩ දෙනු ලැබූ සීමාවෙන්‌ පිට ගියහොන්‌, ඔහු
නීත්‍යනුකූල අන්‌ අඩංගුවෙන්‌ පැන ගිය ලෙස සලකනු ලැබේ.

127. මේ පරිවිඡේදය යටතේ කිසි ම නඩුවක්‌, නීනිපනි විසින්‌ හං
ඔහුගේ ලිපිගන බලය ඇති ව විනා, නො පැවරිය යුතු ය.

%/11 වෙනි පරිවෞදය
නාවික හමුදාව. යුධ හමුදාව හා ගගන හමුදාව පිළිබඳ වැරදි

128. රජනුමාගේ නාවික හමුදාවේ හෝ යුද්ධ හමුදාවේ හෙ ගගන
හමුදාවේ නිලධාරියකුට හෙ නැවියකුට හෙ හේවායකුට හෝ ගුවන්‌
නැවියකුට කැරලි ගැසීමට අනුබල දෙන්නා වූ හෙ එබන්දකු නම
රාජපාක්ෂික භාවයෙන්‌ හෝ කාය?$යෙන්‌ ඉවත්‌ කරවං ගැනීමට
නැන්කරන්නා වූ නැනැන්නකුට අවුරුදු විස්ස දක්චා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

129. රජතුමාගේ නාවික හමුදාවෙහි හෝ යුද්ධ හමුදාවෙහි හෙං
ගගන හමුදාවෙහි නිලධාරියකුට, නැවියකුට, භේවායකුට හෝ ගුවන්‌
නැවියකුට කැරලි ගැසීමකට යම්‌ නැනැන්නකු අනුබල දෙනු ලැබීමෙන්‌
පසු, එකී අනුබල දීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ කැරලි ගැසීම සිදු වුවහොන්‌,
එකී තැනැත්තාට මරණිය දඬුවමෙන්‌ හෝ අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

180. නාවික හමුදාවේ හෝ යුද්ධ හමුදාවේ හෙ ගගන හමුදාවේ
නිලධාරියකු හෙ නැවියකු හෙ” හේචායකු හෙ ගුවන්‌ නැවියකු විසින්‌
තම නිලයේ කටයුතූ කරමින්‌ සිටිය දී තම උසස්‌ නිලධාරියකුට කරනු
. ලබන පහරදීමකට අනුබල දෙන නැනැන්නකුට, අවුරුදු තුන දක්චා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

33

පැන යාමට උදව්‌
දීම එබන්දකු
ගලවා ගැනීම හෟ
එබන්දකුට

මේ පරිවීිඡේදය
යටතේ නඩු
නීතිපනිගේ බලය
වුවමනා බව්‌.

නැවියකුට,
හේවායකුට හෙංර්‌
ගුවන්‌ නැවියකුට
කැරලි ගැසීමට
අනුබල දීම හෙංර්‌
නම කාර්යය
පැහැර හැරවීමට
තැන්‌ කිරීම.

අනුබල දීම, එහි
ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ කැරලි
ගැසීම සිදුවී නම්‌.

තම නිලයේ
කටයුතු කරමින්‌
සිටිය දී නැවියකු,
හේවායකු හෙං්‌
ගුවන්‌ නැවියකු
විසින්‌ තම උසස්‌
නිලධාරියකුට
කරනු ලබන පහර

දීමකට අනුබල දිම.

[ෂ්‌

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_35]]
එබළු පහරදීමකට
අනුබල දීම එකී
පහරදීම කළ විට.

නැවියකුගේ හෙ
හේවායකුගේ හෝ
ගුවන්‌ නැවියකුගේ
අත්හැර යාමට
අනුබලදීම.

අන්හැර යන්නකුට
නවාතැන්‌ දීම.

අත්හැර යන්නා
නැවි නියමුවාගේ
නොසැලකිල්ල
නිසා වෙළෙඳ
නැවක සැඟවී
සිටීම.

නැවියකුගේ හෝ
හේවායකුගේ හෝ
ගුවන්‌ නැවියකුගේ
අකීකරු ක්‍රියාවකට
අනුබල දීම.

181. රජතුමාගේ නාවික හමුදාවේ හෝ යුද්ධ හමුදාවේ හෝ ගගන
හමුදාවේ නිලධාරියකු හෝ නැවියකු හෝ භේවායකු හෝ ගුවන්‌ නැවියකු
විසින්‌ තම නිලයේ කටයුනු කරමින්‌ සිටිය දී නම උසස්‌ නිලධාරියකුට
පහර දීමකට අනුබල දෙන නැනැන්නකුට එකී අනුබල දීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ පහර දීම සිදුවුවහොන්‌, අවුරුදු හන දක්චා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

185. රජතනුමාගේ නාවික හමුදාවේ, යුද්ධ හමුදාවේ හෙර ගගන
හමුදාවේ යම්‌ නිලධාරියකුගේ හෙ නැවියකුගේ හෝ හේවායකුගේ හෝ
ගුවන්‌ නැවියකුගේ අන්‌ හැර යාමකට අනුබල දෙන නැනැන්නකුට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දුඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

188. රජනුමාගේ නාවික හමුදාවේ හෝ යුද්ධ හමුදාවෙහි හං
ගගන හමුදාවෙහි නිලධාරියකු හෙ නැවියකු හො භේවායකු හං
ගුවන්‌ නැවියකු එකී හමුදාව අත්හැර ගොස්‌ නිබෙන බව දැන දැන ම
හෙ එසේ බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී එබන්දකුච, මෙහි
පහන දැක්වෙන අවස්ථාවක දී හැර, අන්කිසි අවස්ථාවක දී යම්‌
තැනැන්නකු විසින්‌ නවාතැන්‌ දෙනු ලැබුවහොත්‌, එකී තැනැන්නාට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
ඛන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

ව්‍යනතිරේකය.~හාර්යාව විසින්‌ තම ස්වාමිපුරුෂයාට නවාතැන්‌ දුන්‌ අවස්ථාවකට මේ
විධිවිධානය අද්‍යළ නොවේ.

184. රජනුමාගේ නාවික හමුදාව හෝ යුද්ධ හමුදාව හෙ ගගන
හමුදාව අන්හැර යන්නකු යම්‌ වෙළෙඳ නැවක සැඟව්‌ සිටියහොන්‌
එලෙස සැඟවී සිටින බව එකී වෙළෙඳ නැවි නියමුවා හෙ එය හාරව
සිටින නැනැන්නා නොදත්‌ නමුදු, එකී නැවි නියමුවාගේ හෙ හාරව
සිටින නැනැන්තාගේ යම්‌ යුතුකමක්‌ පැහැර හැරීමක්‌ නිසා හෝ එකී
නැවෙහි විනයෙහි ලිහිල්‌ බවක්‌ නිසා නොවේ නම්‌ එසේ සැඟවී සිටින
බව දැනගන්නට හැකිව තිබුණ අවස්ථාවක දී ඒ නැනැන්තා රුපියල්‌
පන්සියයක වැඩි නොවන දඩුවම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ විය යුතු ය.

185. රජතුමාගේ නාවුක හමුදාවෙහි හෝ යුද්ධ හමුදාවෙහි හෝ
ගගන හමුදාවෙහි නිලධාරියකුගේ හෝ නැවියකුගේ හෝ හේෙවායකුගේ
අකීකරු ක්‍රියාවක්‌ බව දන්නා යම්‌ ක්‍රියාචකට අනුබල දෙන යම්‌
නැනැන්නකුට, එකී අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ එම අකීකරු
කියාව සිදු කරනු ලැබුවහොත්‌, හය මාසය දක්චා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

34

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_36]]
136. නාවික විනය පනතෙහි හෝ යුද්ධ හමුදා පනතෙහි හෝ
ගගන හමුදා පනතෙහි හෝ තන්කාලයෙහි බල පවන්වන එයට සමාන
වෙනත්‌ නීනියක විධානවලට හෝ එකී පනන යටනේ පනවනු ලැබූ
නියෙොගවලට යටන්‌ කිසිවෙක්‌ මේ පරිව්ඡේදයෙහි විස්නර කරනු ලැබු
යම්‌ වරදකට මේ සංග්‍රහය යටතේ දඬුවමකට යටන්‌ නොවේ.

187. රජතුමාගේ නාවික හෝ යුද්ධ හො ගගන සේවයෙහි යෙදී
සිටින නැවියකු හෙ හේවායකු හෝ ගුවන්‌ නැවියකු නොවන යම්‌
නැනැත්නකු නම එබළු නැවියකු හෝ හේවායකු හෝ ගුවන්‌ නැවියකු
බව විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌, එඛන්දකු විසින්‌ පාවිච්ච්‌ කරනු ලබන
යම්‌ ඇළුමක්‌ අඳිනහොත්‌ හෝ යම්‌ සලකුණක්‌ ගෙන යනහොත්‌, ඔහුට
තුන්‌ මාසය දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ අංකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

%111 වෙනි පරිවචෞදය

මහජන සාමයට විරුද්ධ වැරදි

188. රැස්වීමේ යෙදුණ පස්‌ දෙනකුගේ හෝ ඊට වැඩි ගණනකගේ
පොදු පරමාර්ථය පහන දැක්වෙන කරුණුවලින්‌ යමක්‌ නම්‌ එකී
රැස්වීම “නීනි විරෝධි රැස්වීම ය” යි .හැඳින්‌ වේ.

එකී කරුණු නමි :~

පළමුවනු ව.--සාපරාධි බලහත්කාරයෙන්‌ හෝ සාපරාධි බලහන්කාරකම
පෙන්වීමෙන්‌ රජතුමාගේ ලංකාණ්ඩුව හෝ උන්තර මන්ත්‍රී මණ්ඩලය හා
නියොජින මන්ත්‍රී මණ්ඩලය හෝ තම නීතානුකූල බලය පාවිචිචි කිරීමේ
දී යම්‌ රජයේ සේවකයකු බියපන්‌ කිරීම ;ද හෝ

දෙවනු ව.~යම්‌ නීනියක්‌ හෝ යම්‌ නීත්‍යනුකූල කැඳවීම්‌ නියෝගයක්‌
ක්‍රියාවේ යෙදවීමට විරුද්ධකම්‌ පෑම ; හෝ

තුන්වනු ව._.යම්‌ අනර්ථයක්‌ හෝ සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම ; හෝ

හතර වනු ව.-සාපරාධි බලහත්කාරයෙන්‌ හෝ යම්‌ නැනැත්තකුහට
බලහත්කාරකම්‌ පෙන්වීමෙන්‌ යම්‌ දේපලක ස්චාමිත්වය ගැනීම හෙ
ලබා ගැනීම හෝ යම්‌ තැනැත්තකු හට හෝ මහජනයාට අයිති වූ
නැතහොත්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ භුක්ති විඳිනු ලැබූ මාර්ග අයිතියක්‌ හෝ ජලය
පාවිච්චි කිරීමේ බලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ නිරූපමය බලයක්‌ එකී
තැනැත්තාගෙන්‌ හෝ මහජනයාගෙන්‌ පැහැර ගැනීම හෝ යම්‌
අයිතිවාසිකමක්‌ හො ඇතැයි සැලකෙන අයිතිවාසිකමක්‌ බලෙන්‌ ක්‍රියාවෙහි
යෙදවීම ; හෝ -

35

නාවික විනය
පනතට හෝ යුද්ධ
හමුදා පනනට හෞෝ්‌
ගගන හමුදා
පනනට යටක්‌
නැනැත්තන්‌ හට
මේ පරිචිඡේදයේ
වැරදි ගැන දඬුවම්‌
කළ නොහැකි බව.

නැවියකුගේ හෝ

හේවායකුගේ හෝ
ගුවන්‌ නැවියකුගේ
ඇඳුම ඇඳීම.

නීති විරෝධි
රැස්වීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_37]]
නීති විරෝධි
රැස්වීමක
සාමාජිකයකු වීම.

දඬුවම.

යම්‌ මාරක
ආයුධයක්‌ ඇතිච
නීති විරෝධී
රැස්වීමකට එකතු
වීම.

යම්‌ නීනි විරෝධි
රැස්වීමකට විසිර
යාමට අණ කරනු
ලැබූ බව දැන
දැනම එබඳු නීති
විරෝධි රැස්වීමකට
එකතු වීම හෝ
එහි රැඳී සිටීම.

පොදු පරමාර්ථය
ඉෂ්ට කිරීම සඳහා
එක්‌ සාමාජිකයකු
විසින්‌ බලහන්‌
කාරකම්‌ පානු
ලැබීම.

දඬුවම.

මාරක ආයුධයක්‌
ඇතිව කැරලි

පස්වනු ව.._.සංපරාධි බලහත්කාරයෙන්‌ හෝ සාපරාධි බලහන්කාරකම්‌
පෙන්වීමෙන්‌ නමා කිරීමට නීන්‍යනුකූලව බැඳී නැනි ක්‍රියාවක්‌ කිරිමට
හෝ නීත්‍යනුකූලව බැඳී ඇනි ක්‍රියාවක්‌ නොකර හැරීමට යම්‌ නැනැන්තකුට
බල කිරීම ; හෝ '

හයවනු ව.~- දිවයිනෙහි අග්‍රාණ්ඩුකාරතුමාගේ කැමැන්න නැතිව
රැස්වුණු තැනැන්තන්‌ සියල්ලන්‌ හෝ ඉන්‌ යමකු ආයුධ පාවිවිචිය හෙං
යුද්ධ පෙළපාලි නම නමන්ම පුහුණුවීම හෝ පුහුණුකරවා ගනු ලැබීම.

පැෆැදිලි කිරීම. රැස්වුනු වේලෙහි නීති විරෝධි නොවු රැස්වීමක්‌ පසු ව නීනි විරෝධි
රැස්වීමක්‌ විය හැකි ය.

189. යම්‌ රැස්වීමක්‌ නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ බව දක්වන කරුණු
දුනිමින්‌ ඕනෑකමින්‌ ම යමකු එකී රැස්වීමට එකතු වෙනොන්‌ හෝ ඵහි
නතරව සිටියොත්‌, ඔහු නීනි විරෝධි රැස්වීමක සමාජිකයකු ලෙස
සලකනු ලැබේ. |

140. නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ සාමාජිකයකු වූ නැනැන්නකුට
හයමාසයක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

141. යම්‌ මාරක ආයුධයක්‌ හෝ පහර දීමේ ආයුධයක්‌ වශයෙන්‌
පාවිච්චි කරනු ලැබුවහොන්‌ මරණය සිදු කළ හැකි යම්‌ දෙයක්‌ ඇනි
නැනැන්නකු නීනි විරෝධි රැස්වීමක සාමාජිකයකු වුවහභොන්‌, ඔහුට
අවුරුදු දෙක දුක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දූඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

142. නීනානුකූල බලධරයකු විසින්‌ යම්‌ නීනි විරෝධි රැස්වීමකට
විසිර යාමට අණ කරනු ලැබු බව දෑන දැනම ඒ රැස්වීමට එකතු වන
හෝ එහි රැඳී සිටින නැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌. ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හො
දුඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

148. නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ විසින්‌ හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු
විසින්‌ ඒ රැස්වීමේ පොදු පරමාර්ථය ක්‍රියාත්මක කරවීම සඳහා
බලහත්කාරකම්‌ හෝ ප්‍රචණ්ඩ හාවය යොදනු ලැබූ විට ඒ්‌ රැස්වීමේ
සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම කැරලි ගැසීමේ වරදට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

144. කැරලි ගැසීම ගැන වරදකාරයකු චු නැනැන්නකුට අවුරුදු
දෙක දක්චා කාලය, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

145. මාරක ආයුධයක්‌ හෝ පහර දීමේ ආයුධයක්‌ වශුයෙන්‌ පාවිචිචි
කළහොත්‌ මරණය සිදු කළ හැකි යමක්‌ ඇතිව කැරලි ගැසීම ගැන
වරදකාරයා චන තැනැන්නකුට අවුරුදු නූන දුක්චා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ හ්‌
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යු ය.

36

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_38]]
146. යම්‌ රැස්වීමක පොදු පරමාර්ථය ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා
යම්‌ වරදක්‌ එකී නීති විරෝධි රැස්වීමේ සාමාජිකයකු විසින්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක ඳී හෝ එකී පරමාර්ථය ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා එකී වරද
සිදු කළ හැකි බව එකී රැස්වීමෙනි සාමාජිකයන්‌ දැන සිටි අවස්ථාවක
ඳී වරද සිදු කරන වේලාවෙහි සාමාජිකයකු ව සිටි හැම කෙනෙක්ම

ඉ
එකී වරදට වරද කාරයෙක්‌ වේ.

147. යමි නීනි විරෝධි රැස්වීමකට එකතනූ වීමට හෙ එහි
සාමාජිකයකු වීමට යමකු කුලියට ගනු ලබන, යොදනු ලබන හෝ
සේවයට ගනු ලබන, නැනහොන්‌ එබළඳු කාය8යකට යමකු කුලියට
ගැනීමට, යෙදීමට හෝ සේවයට ගැනීමට ධෛයයි දෙනු ලබන හෞ
අනුදන්වනු ලබන නැනැන්නකුට එකී නීනි විරෝධි රැස්වීමෙහි සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. නව ද එකී කුලියට ගැනීමේ හෝ යෙදීමේ
හෝ සේවයට ගැනීමේ ප්‍රකාර එබඳු නැනැන්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
වරදකට ඒ නීනි විරෝධි රැස්වීමෙහගි නම සාමාජිකයකුව සිටි ලෙසම
හෝ නමා එම චරද කළ ලෙසම ඒ නීනි විරෝධි රැස්වීමෙහි සාමාජිකයකු
ලෙස දඬුවම්‌ ලැබීමට ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

148. මහජන සාමය කඩ කිරීමක්‌ සිදු කළ හැකි පස්‌ දෙනකුගෙන්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනකින්‌ යුක්ත රැස්වීමකට විසිර යාමට නීනානුකූලව
අණ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ද දැන දැනම එබන්දකට එකතු වන
තැනැන්තකුට හෝ එහි නතර ව සිටින නැනැන්නකුට හය මාසය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම රැස්වීම 138 වෙනි වගන්තියේ අර්ථය ඇතුලන නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌
නම්‌, වරදකරුට 142 වෙනි වගන්නිය යටතේ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය.

149. නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ විසිරවීමට හෝ කැරැල්ලක්‌ හෝ
කලහයක්‌ මැඩ පැවැන්වීමට වෙහෙස දැරීමෙන්‌ රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌
තම යුතුකම ඉෂ්ට කිරීමේ දී, රජයේ සේවකයකුට පහර දෙන හෝ
පහර දෙන බවට නර්ජනය කරන හෝ බාධා කරන හෝ බාධා කිරීමට
තැන්‌ කරන හෝ සාපරාධි බලහන්කාරකම්‌ යොදන හෝ යොදන බවට
නර්ජනය කරන හෝ යෙදීමට නැන්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු තුන
දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

150. ප්‍රකෝප කරවීමෙන්‌ කැරලි ගැසීමේ වරද සිදුවිය හැකි බව
අදහස්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ දැනම ද්වේෂ සහගනව හෝ නිකරුණේ නීති
විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ කිරිමෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ යමකු ප්‍රකෝප
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඳී, ඒ ප්‍රකෝප කරවීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
කැරලි ගැසීමේ වරද කළහොත්‌, ප්‍රකොප කළ තනැනැන්තාට අවුරුද්ද
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
කැරලි ගැසීමේ වරද නොකළ හොත්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ හෙ
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවමි කළ යුතු ය.

37

පොදු පරමාර්ථය
ඉන්ට කිරීමේ දී සිදු
කරනු ලැබූ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නීනි
විරෝධි රැස්වීමක
සෑම සාමාජිකයකු
ම වරදකාරයකු
වන බව.

නිති විරෝධි
රැස්වීමකට
සම්බන්ධ කර
ගැනීම සඳහා
පුද්ගලයන්‌ කුලියට
ගැනීම හෝ
කුලියට ගැනීම අනු
දැනුම.

පස්‌ දෙනකු ගෙන්‌
ගණනකින්‌ යුක්න
රැස්වීමකට විසිර
යාමට අණ කරනූ
ලැබීමෙන්‌ පසු ද
දැන දැන ම
එබන්දකට
එකතුවීම හෝ එගි
රැඳී සිටීම.

කැරැල්ලක්‌ ආදිය
මැඩ පැවැත්වීමේ දී
රජයේ සේවකයකුට
පහර දීම හෙර්‌
බාධා කිරීම.

කැරැල්ලක්‌
ඇතනිකරවීමේ
අදහසින්‌ නිකරුණේ
ප්‍රකෝප කරවීම.

කළහොත්‌,
කැරලි ගැසීම
නොකළහොත්‌.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_39]]
නීති විරෝධි
රැස්වීමක්‌ පවත්වනු

ලැබු ඉඩ්මෙහි
අයිතිකරු හෝ

පදිංචිකරු.

කැරැල්ලක්‌ ඇති
කරනු ලැබුයේ යම්‌
තැනැත්තකුගේ
යහපතට නම්‌, ඒ
තැනැත්තාගේ
වගකීම.

කැරැල්ලක්‌ ඇති
කරනු ලැබුයේ යම්‌
අයිතිකරුචකුගේ
හෝ පදිංචි
කරුචකුගේ යහපත
සඳහා නම්‌ ඒ
අසිතිකරුගේ හෝ
පදිංචිකරුගේ
නියෙෝජිතයාගේ
ච්ගකිීම.

නීති විරෝධි
රැස්වීමකට කුලියට
ගනු ලැබූ
තැනැත්තන්‌ හට
නචංනෑන්‌ දීම.

151. යම්‌ නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ හෝ කැරැල්ලක්‌ ඇනි වූ විට.
එකී රැස්වීම පැවැන්වුණ හෝ කැරැල්ල සිදු වූ ඉඩමෙහි අයිනිකාරයා
හෙ? පදිංචිකාරයා ද එකී ඉඩමට අයිනිවාසිකමක්‌ ඇනි හෙ
අයිනිවාසිකමක්‌ කියන තැනැන්නා ද එබඳු වරදක්‌ සිදුවන බව හෝ
සිදුවන බව දැන දැනම හෝ සිදුවිය හැකි බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු
ඇනිව ලභම පොලිස්‌ නිලධාරියාට නමාට පුළුවන්‌ ඉක්මණින්‌ ඒ බව
දැනුම්‌ දෙනු නොලැබී නම්‌ දූ එය සිදු කිරීමට ආසන්න බව විශ්වාස
කිරිමට කරුණු නිබෙන අවස්ථාවක දී, එය වැළැක්වීමට නම ශක්නිය
අනුව සියළුම නීනානුකූල උපක්‍රම යොදනු නො ලැබී නම්‌ ද, එය සිදුවු
අවස්ථාවක දී නීනි විරෝධි රැස්වීම විසුරුචා හැරීමට හෙ කැරැල්ල
මැඩ පැවැන්වීමට නම ශක්නිය අනුව සියලුම උපක්‍රම යොදනු නොලැබී
නම්‌ ද, එබන්දකු රුපියල්‌ දාහකට වැඩි නොවන දඩයකට යටන්‌ විය
යුතු ය.

159. යම්‌ ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ ඉඩම්‌ අයන්‌ වූ හෝ එහි පදිංචි
වූ හෙ ඒ ඉඩමෙහි සම්බන්ධතාවක්‌ ඉල්වන්නා වූ හෝ කැරැල්ල
හටගැනීමට හේතු වූ ආරවුලට මුල්‌ වූ දෙයෙහි සම්බන්ධතාවක්‌ ඉල්වන්නා
චූ හෝ ඉන්‌ වාසියක්‌ ලබාගත්තා වූ හෝ පිළිගන්නා වූ නැනැන්නකුගේ
යහපන සඳහා හෝ ඔනු වෙනුවෙන්‌ කැරැල්ලික්‌ සිදු කළ විට, එකී
නැනැත්තා එබළු කැරැල්ලක්‌ සිදු කිරීමට හැකි බව හෝ ඒ කැරැල්ල සිදු
කරනු ලබන නීති විරෝධි රැස්වීම හෝ කැරැල්ල සිදුවීම වැලැක්වීමට
ද, එබන්දක්‌ මැඩ පැවැත්වීමට භා විසුරුවා හැරීමට ද, නම ශක්නිය
අනුව සියලුම නීනානුකූල උපක්‍රම නොයෙදීම නම්‌, ඔහු දඩයකින්‌
දඬුවම්‌ ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

158. යම්‌ ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එකී ඉඩම අයන්‌ වූ හෝ එහි
පදිංචි වූ හෝ එකී ඉඩමෙහි හෝ එකී කැරැල්ලට හේතු වූ යම්‌ ආරවුලකට
මුල්‌ වූ දෙයක සම්බන්ධතාවක්‌ ඉල්ලා. සිටින්නා වූ හෝ ඉන්‌ යම්‌
වාසියක්‌ පිළිගන්‌ හෙ ලබාගන්‌ නැනැන්නාගේ යහපන සඳහා ඔහු
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ කැරැල්ලක්‌ හටගන්‌ විට, එකී නැනැන්තාගේ නියෝජිතයා
හෙර කළමනාකාර නැන කැරැල්ලක්‌ හට ගන්නට පුළුවන්‌ බව හෙ
එකී කැරැල්ල සිදු කරනු ලබන නීනි විරෝධි රැස්වීම පැවැන්විය හැකි
බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී, එබන්දක්‌ වැළක්වීමට හා එය
මැඩ පචන්චා විසුරුවා හැරීමට නම ශක්නිය ප්‍රමාණයට සියලුම
නීන්‍යනුකූල උපක්‍රම පාවිචිචි කරනු නො ලැබී නම්‌, ඔහු දඩයකින්‌
දඬුවම්‌ ලැබීමට යටන්‌ විය යුතු ය.

154. යම්‌ නැනැන්තන්‌ නීති විරෝධි රැස්වීමකට එකතුවීම ස€ඉහා
හෝ එබන්දකට සහාය වීම සඳහා යොදවනු ලැබූ හෝ යොදනු ලැබූ
හෝ සේවයට ගනු ලැබූ හෝ කුලියට ගැනීමට හෝ යෙදවීමට හෙ
සේවයට ගැනීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ නැනැන්නන්‌ බව දැන දැන ම
ඔවුන්හට තමා පදිංචිව සිටින හෝ නමාගේ භාරයේ ඇනි හෝ නමාගේ
පාලනයට යටන්‌ ගෙයක හෝ ස්ථානයක නචානැන්‌ දෙන, පිළිගන්නා
හෝ රැස්කරවන තැනැත්තකුට හයමාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

38

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_40]]
158. !:8 වෙනි වගන්නියේ නියමින යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීම සඳුහා
හො එබන්දකට සහාය වීම සඳහා යොදවනු ලැබූ හෝ කුළියට ගනු
ලැබූ හෝ කුලියට ගැනීම සඳහා හෝ යෙදවීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ වනු
ලැබ හෝ තැන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැනතකුට හය මාසය දූක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය, නව ද
ඉහන කී ලෙස යොදනු ලැබ හෝ කුලියට ගනු ලැබ, යමකු මාරක
ආයුධයක්‌ ඇතිව හෝ පහරදීමේ ආයුධයක්‌ වශයෙන්‌ පාවිවචි කරනු
ලැබුවහොත්‌ මරණය සිදු කළ හැකි යමක්‌ ඇනිව යනහොත්‌ හො
යෙදෙන හොත්‌ හෝ යෟෘමට ඉදිරිපත්‌ වෙනහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ ඵකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

156. දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක දබර
කිරීමෙන්‌ මහජන සාමය කඩ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, ඔවුන්‌ "කලහයක්‌
ඇනි කළ ලෙස" සලකනු ලැබේ,

107. කලහයක්‌ ඇනි කරන නැනැතන්නකුට මාසය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ
රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ දූ දූඩුවම්‌ කළ

යුතු ය.

17( වෙනි පරිචෞදය

ර්ජයේ සේවකයත්‌ විසින්‌ කරනු ලබන වැරදි හෝ රජයේ සේවකයන්‌
සමිබන්ධ වැරදි

158. යම්‌ නිල කාය%යක්‌ කිරීම හෝ නොකර සිටීම හෝ නම නිල
කටයුතු කිරීමේ දී යම්‌ නැනැන්නකුට උපකාරයක්‌ හෝ අපකාරයක්‌
නිරීම හෙ නෞකර සිටීම හෝ වෘෟවස්ථාදායක නෝ විධායක
ලංකාණ්ඩුවෙන්‌ හෝ වෙනන්‌ රජයේ සේවකයකුගේ යම්‌ වාසියක්‌ හෝ
අවාසියක්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ලබාදීම හෝ ලබාදීමට නැන්‌ කිරීම සඳහා
පෙළඹීමේ හේතුවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ ත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌, නීනාතුකූල
ගෙවීම හැර, අනක්සි ආකාරයක තුටු පඬුරක්‌ තමා රජයේ සේවකයකු
ව සිටිමින්‌ හෝ රජයේ සේවකයකු වීමට බලාපොරොන්තු වෙමින්‌ හෝ
තමා වෙනුවෙන්‌ හෙ වෙනත්‌ කෙනකු සඳහා යමකු යමකුගෙන්‌
පිළිගතහොතන්‌ හෙ ලබාගතහොත්‌ හෝ පිළිගැනීමට එකභවුවහොන්‌
හො ලබාගැනීමට තැත්‌ කරනොත්‌ ඔහුට අවුරුදු තූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෙ! එකී දඬුවමි දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම්‌, “රජයේ සේවකයකු වීමට බලාපොරොත්තු වෙමින්‌.' නිලයක්‌
බලාපොරොත්තු නො වන යමී තැනැත්තෙක්‌ තමා නිලයකට පන්‌ විමට
ආසන්න බව හෟ එවිට යමී තැනැත්තන්හට සේවය කරන ඛව හඟවන
විශ්වාසයක්‌ ඇනිකරවා යම්‌ තැනැත්තන්‌ රැවටීමෙන්‌ කුටු පඬුරක්‌ ලබා ගන්තේ
නම්‌ ඔහු වංචා කිරීමේ වරදට වචැරදිකාරයකු විය හැකි තමුන්‌, මේ වගන්තියේ

විස්තර කරනු ලැබූ වරදට ඔහු චැරදි කරුවෙක්‌ නොවෙ.

39

5034111100 0% (3111531111:

නීනි විරෝධි
රැස්වීමකට හෙ
කැරැල්ලට
සහභාගිවීමට
කුලියට ගනු
ලැබීම,

නැතහොත්‌ ආයුධ
සහිනව යාන,

කලනය,

කලහයක! ඇති

රජයේ ඝේවකයක
නිල ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
නීනානුකූල ගෙවීම
හැර තුටු පඬුරක්‌
ගැනීම,

[[PDF_PAGE_41]]
*““නුටු පඬුර”... “තුටු පඬුර" යන වචනය මුදල්වලින්‌ දෙන නුටු පඬුරට
හෝ මුදල්වලින්‌ අගය කළ හැකි තුටු පඬුරට සීමා වී නැන.

" , “නීත්‍යනුකූල ගෙවීමී.”-- “නිනානුකූල ගෙවීම” යන වවන රජයේ
සේවකයකු විසින්‌ .නීනානුකූලව ඉල්ලා සිටිය හැකි ගෙවීමට
පමණක්‌ සීමා නොවන අනරම ඔහු සේවය කරනු ලබන
ආණ්ඩුවෙන්‌ පිළිගැනීමට දී නිබෙන සියලුම ගෙවීම්‌ එයට ඇනුළන්‌

වේ.

“කිරීම සඳහා පෙළඹීමේ හෙතුවක්‌ හෝ තණ්‍යගයක”,_ “කිරීම සඳහා
පෙළඹීමේ හේතුවක්‌ හො න්‍යාගයක්‌' යන වචන නමාැ කිරීමට
_ අදහස්‌' කරනු නො .ලැබූ දෙයක්‌ කිරීමට පෙළඹීමේ හේතුවක්‌
වශයෙන්‌ හෙ නමා කරනු නොලැබූ දෙයක්‌ කිරිම සඳහා
' න්‍යගයක්‌ වශයෙන්‌ තුටු පඬුරක්‌ පිළිගන්නා නැනැන්නා මේ

වචන තුළ ඇතුළන්‌ වේ.
නිදර්ශන _

ජූරි සහිකයකු ලෙස කැඳවනු ලැබීමට බලාපොරොත්තුවන “ඒ” බැන්කුකරුවකු
වූ “ඉසෙඩි” ගේ වාසියට නීරණයක්‌ දීම සඳහා න්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ “ඒ” ගේ
සහෝදරයාට “ඉසෙඩ්‌” ගේ බැන්කුවෙහි රක්ෂාවක්‌ “ඉසෙඩි"” ගෙන්‌ ලබා
ගනියි. මේ වගන්තියෙහි විස්නර කරනු ලැබූ වරද “ඒ" කර ඇන.

රජයේ සේවකයකු වු “ඵ්‌” ට ආණ්ඩුව සමග ඇනි බලය නිසා 'ඉසෙඩි” ට
නම්බු නාමයක්‌ ලැබුණේ. යයි වැරදි ලෙස විශ්වාස කිරීමට “ඵ්‌” “ඉසෙඩි''
පොළඹවයි. ඒ අනුව මේ සේවය සඳහා න්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ “ඒ” ට මුදල්‌ දීමට
ද “ඒ” “ඉසෙඩි” පොංළඹවයි. මේ වගන්නියේ විස්නර කරනු ලැබූ වරද “ඒ” කර

(ආ)

ඇන.
5 ම. 9 159. යම්‌ නිලකාය"$ක්‌ කිරීම හෙ නොකර සිටීම හෝ නම නිල
ක මින! 2. ද්‌ කටයුතු කිරීමේ දී යම්‌ නැනැත්නකුට උපකාරයක්‌ හෙ අපකාරයක්‌
සේව්කයකුට කිරීම හෝ ලංකාවේ උන්නර මන්ත්‍රී මණ්ඩලය හෝ නියෞජින මනතන්‍රී
බලපෑම සඳහා තුටු . .මණ්ඩලය හෙ විධායක ආණ්ඩුවේ හො රජයේ සේවකයකු සමග යම්‌

:'නැනැන්නකුට යම්‌ වාසියක්‌ හෙ: අවාසියක්‌ කිරීම හෝ කිරීමට නැන්‌
කිරිම සඳහා යම්‌ රජයේ සේවකයකු දූෂිත වූ හෝ නීනි විරෝධි
මාර්ගවලින්‌ පෙළඹවීමේ හේතුවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ නෑග්ගක්‌ වශයෙන්‌
නමා සඳහා හෝ අන්‌ නැනැන්නකු සඳහා යමකුගෙන්‌ යම්‌ නුටු පඬුරක්‌
පිළිගන්නා වූ හෙ" ලබාගන්නා වු හෝ පිළිගැනීමට ථඵකඟ වන්නා වු
හෙ ලබාගැනීමට නැන්‌ කරනනා වූ නැනැන්නකුට අවුරුදු තුන
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ං හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.
ගො ස්‍යාක්‍ෂ 160. යම්‌ නිල කායියක්‌ කිරීම හෝ නොකර සිටීම හෝ නමාගේ
එ මික ලා නිල කටයුතු කිරිමේ දී යම්‌ නැනැන්නකුට උපකාරයක්‌ හෝ අපකාරයක්‌
පවිවිවිං- කිරීම _කිරීම හෙ ලංකාවේ උන්නර මන්ත්‍රී මණ්ඩලය හෝ නියෞජින මන්ත්‍රී
' මණ්ඩලය හෝ විධායක ආණ්ඩුව හෝ රජයේ සේවකයකු සමග යම්‌

සඳහා තුටු පඬුරක්‌

ගැනීම. තැනැන්තකුට. යම්‌ වාසියක්‌ හෝ අවාසියක්‌ කිරීම හෝ කිරීමට නැන්කිරීම

සඳහා යම්‌ රජයේ සේවකයකු, නම පුද්ගලික බල පෑමෙන්‌ පෙළඹවීමේ
හේතුවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ නෑග්ගක්‌ වශයෙන්‌ හෝ නමා සඳහා හෝ අන්‌
. කැනැක්තකු සඳහා යමකුගෙන්‌ යම්‌ තනූටු පඬුරක්‌ ගන්නා වූ හෝ
ලබාගනනා වූ හෝ පිළිගැනීමට එකඟභ වන්නා වූ හෝ ලබාගැනීමට

40

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_42]]
තැන්‌ කරන්නා වූ නැනැන්නකුට අවුරුද්දක්‌ දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ද

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
නිදර්ශනය

විනිශ්වයකාරයකු ඉදිරියේ නඩුවක්‌ තර්ක කිරීම සඳහා ගාස්නුචක්‌ ලබාගන්නා
' අධිනීනිඥවරයෙක්‌ ද, සන්දේගකරුගේ සේවයන්‌ හා අයිනිවාසිකම්‌ දක්වමින්‌
ආණ්ඩුව වෙත ඉදිරිපන්‌ කෙරෙන සන්දේශයක්‌ පිළියෙළ කිරීම හා නිවැරදි
කිරීම සඳහා ගාස්තුවක්‌ ලබාගන්නා නැනැත්නෙක්‌ ද, වරදකාරයා කරනු ලැබූ
අපරාධකාරයකු චරදකාරයා කරනු ලැබීම අසාධාරණ බව්‌ දැක්වීමට ඔහු
වේනුවෙන්‌ ආණ්ඩුව ඉදිරිපිට ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කරන ගෙවෟ පන්‌ කරනු ලැබු
නියෙරජතයෙක්‌ ද පුද්ගලික බලය පාවිව්චි නොකරන නිසෟ හෝ පාවිවිචවි
කරන බව කියා. නො සිටින නිසා මේ වගන්නිය ඇතුළතට නොවැටෙති.

161. ඉහනින්‌ සඳහන්‌ වගන්නි දෙකෙහි විස්තර කරනු ලැබූ වැරදි
දෙකෙන්‌ යමක්‌ යම්‌ රජයේ සේවකයකු සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද්දේ
නම්‌, ඔහු එකී. වරදට අනුබල දුන්‌ විට, ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌, එක්‌ ආකාරයක බඛන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ? දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

නිදර්ශනය

. “ඒ” රජයේ සේචකයෙකි. එක්තරා නැනැත්තකුට නිලයක්‌ දීමට “ඒ” ගෙන්‌ ඉල්ලා
' සිටීම සඳහා. පෙළඹවීමේ හේතුවක්‌ වශයෙන්‌ “ඒ” ගේ භාය්‍යණාව වූ “බී”
තෑග්ගක්‌ ලබයි. “ඵ්‌” ඇයට එසේ කිරීම පඳහා අනුබල දෙයි. අවුරුද්දකට වැඩි
නොවන කාලයක බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එඵකි දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම “බී” දඬුවම්‌ ලැබිය හැකි ය. අවුරුදු තුන දක්වා කාලය
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෙ දඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම “ඒ”

දඬුවම්‌ ලැබිය හැකි ය.

169. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නමා හැසිරිය යුතු අන්දම පිළිබඳව
දී ඇනි නීනියේ' නියමයකට අකීකරු වීමෙන්‌ යම්‌ නැනැත්නකුට හෝ
ආණ්ඩුවට පාඩුවක්‌ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරමින්‌ හෝ එබඳු පාඩුවක්‌
විය හැකි බව දැන දැනම නමා රජයේ සේවකයකු ව සිටිය දී ම එබළු
නියමයකට දැන දැනම අකීකරු වන නැනැන්නකුට අවුරුද්ද දක්වා
කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගංරගන කිරීමකින්‌ හෝ දුඩයකින්‌ හෝ එකී

දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශනය

අධිකරණයක්‌ “ඉසෙඩි” ගේ වාසියට ප්‍රකාශ වු නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ඉෂ්ට කිරිම සඳහා
දේපළක්‌ නීතියෙන්‌ ඇල්ලීමට නියම කරනු ලැබූ නිලධාරියකු වූ “ඒ” “ඉසෙඩි”
ට එයින්‌ තමාගෙන්‌ පාඩුවක්‌ විය නැකි ය, යන දැනුම ඇති ව එකී නියමයට
අකීකරු වේසි. මේ වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබු වරද “ඒ” කරයි.

168. යමකු රජයේ සේවකයකු ව සිටිමින්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌ පිළියෙල
කිරීම හෝ පරිවර්තනය කිරීම .තමාට හාර වූ අවස්ථාවක දී ඒ ලේඛනය
සාවද්‍ය ලෙස සකස්‌ කිරීමෙන්‌ හෙං පරිවර්නනය කිරීමෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට පාඩුවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ පාඩුවක්‌ විය හැකි බව
දනිමින්‌ ම ඵය සාවද්‍ය බව නමා දන්නා හෝ තමා විශ්වාස කරන
ආකාරයට එකී ලේඛනය සකස්‌ කළහොන්‌ ංහෝ පරිවර්තනය කළහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

41

ඉහනින්‌ විස්නර
කරනු ලැබූ
වැරදිවලට රජයේ
සේවකයකු විසින්‌
අනුබල දිම ගැන
දඬුවම.

යමි නැනන්නකුට
හෝ ආණ්ඩුවට
පාඩුවක්‌ කිරීමේ
වේනනාවෙන්‌
නීතියේ නියමය
කට රජයේ
සේවකයකු
අකීකරුවීම.

පාඩු කිරීමේ

අදහසින්ම සාච්දෲ
ලේඛනයක්‌ රජයේ
සේචකයකු විසින්‌
ඝකස්කරනු ලැබීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_43]]
විදුලි පණිවුඩ
දෙපාර්තමේන්තුවේ
සේවය කරන
රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ වංචා
සහගතව හෝ
ද්වේෂ සහගතව

යුතුකම්‌ ඉටු
නොකිරීම.

විදුලි පණිවුඩ
දෙපාර්තමේන්තුවේ
හෝ තැපැල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ
සේවයෙහි යෙදී
සිටින රජයේ
සේවකයකුගේ
විෂමාචාරය.

විදුලි පණිවුඩ
දෙපාර්තමේන්තුවේ
සේවයෙහි යෙදී
සිටින රජයේ
සේවකයකුගේ
චංචාව.

තැපැල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ
හෝ විදුලි පණිවුඩ
දෙපාර්තමේන්තුවේ
සේවයෙහි යෙදී
ඇති රජයේ
සේවකයන්‌ විසින්‌
පණිවිඩ ආදියට

හානි කරනු ලැබීම.

රජයේ සේවකයකු
ලෙස පෙනී සිටීම.

බන්ධනාගාර ගනකිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දූඬඩුවම්‌ කළ යුනු ය.

164. ආණ්ඩුවේ විදුලි පණිවුඩ දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය කරන
රජයේ සේවකයකු විසින්‌ යවන ලෙස ඔහුට නීනානුකූලව බාර කරනු
ලැබු යම්‌ පණිවිඩයක්‌ වංචක ලෙස හෝ ද්වේශ සහගනව ඔනහනු විසින්‌
සභවනු ලැබුවහොන්‌ හෝ විනාශ කරනු ලැබුවහොන්‌ හෙර චෙනස්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ නො යැවුවහොන්‌ හෝ ඉහන කී පරිදි සේවයෙහි
යෙදී සිටින අනර, ඔහුට ලැබුණ යම්‌ පණිවිඩයක්‌ පිළිගැනීමට බලය
නැන්නකුට චංචක ලෙස ද්වේශ සහගනව අනාවරණය කරනු ලැබුව
හොත්‌ ඔහුට අවුරුදු: දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

165. ආණ්ඩුවේ ' විදුලි පණවුඩ දෙපාර්නමේන්තුවේ හෙ නැපැල්‌
දෙපාර්නමේන්නූවේ. සේවයේ යෙදී සිටින රජයෙ සේචකයකු වු
නැනැන්තකුගේ බීමන්කම, නො සැලකිල්ල හෝ වෙනන්‌ විෂමාචාරයක්‌
නිසා ඔහු විසින්‌ යම්‌ පණිවිඩයක්‌, ලියුමක්‌ හෙ නැපැල්‌ පොදියක්‌
යැවීම බාධා කරනු ලැබුවහොන්‌ හෝ ප්‍රමාද කරනු ලැබුවහොන්‌ ඔහුට
තූන්‌ මාසය දක්වචෟ කාලයක,  දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්වා දූුඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

166. ආණ්ඩුවේ විදුලි පණිවුඩ දෙපාර්නමේන්නුවේ සේවයෙහි යෙදී
ඇති රජයේ සේවකයකු වූ යම්‌ නැනැන්තකු නියමිත ගාස්තුව නොගෙවන
ලද යම්‌ පණිවිඩයක්‌, වංචා කිරීමේ අදහසින්‌ විදුලි මාර්ගයෙන්‌ යවනහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

167. ආණ්ඩුවේ විදුලි පණිවිඩ දෙපාර්තමේන්නුවේ හෙ නැපැල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයෙහි යෙදී ඇනි රජයේ සේවකයකු වූ නැනැත්තකු
තම යුනුකමට ප්‍රනිවිරුද්ධව, විදුලි පණිවිඩයක්‌, ලියුමක්‌ හෙ නැපැල්‌
පොදියක්‌ සැඟවුවහොන්‌ හෝ විනාශ කළහොන්‌ හෝ ඉරුවහොන්‌ හෙ
කඩා සඩිවෘන කළහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

168. එක්තරා නිලයක්‌ නමා නොදරන බව දැන දැනම රජයේ
සේවකයකු වශයෙන්‌ ඒ නිලය දරන බව බොරුවට හඟභවන්නාවු හෙර්‌
ඒ නිලය දරන්නකු ලෙස අසන්‍ය ලෙස පෙනී සිටිමින්‌ එකී ආරු
කරගන්‌ වේශයෙන්‌ ඒ නිලයේ නාමයෙන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන්නා වූ හෙර්‌
කිරීමට . තැන්‌ කරන්නා වු යම්‌ නැනැත්නකුට අවුරුදු දෙක දක්චා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

169. එක්තරා රජයේ සේචක පන්තියකට අයන්‌ නොවූ නැනැන්තකු

42

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_44]]
නමං ඒ රජයේ සේවක පංනියට අයන්‌ කෙනකු ලෙස විශ්වාස කරනු වංචක අදහසින්‌

ලැබීමේ අදහස පිට නැනහොත්‌ ඒ ලෙස විශ්වාස කිරීමට ඉධ ඇන යන රජයේ සේවකයන්‌
ම පිට, ඒ රජයේ සේව නිය විසි ම්‌ විසින්‌ පාවිවිචි

දැනු ॥ ක පංනිය න්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන ය කරනු ලබන ඇඳුවී

ඇළඳුමකට සමාන ඇළුමක්‌ අඳිනහොන්‌ හෝ එකී පංනිය විසින්‌ පාච්විචි ඇඳීම හෝ

කරනු ලබන සළකුණකට සමාන සළ්කුණක්‌ ගෙන යනහොන්‌ ඔහුට සළකුණ ගෙනයාම.

මාස නූන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දූක්වා දූඩයකින්‌ හෝ

ඵකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

17/අ චෙනි පරිවෞදය
ඡන්ද විමසීම්‌ සම්බන්ධ වැරදි

169අ. මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා ~ “*මන්න්‍රී
ධුරාජේක්ෂකයා''
(අ) “මන්ත්‍රී ධුරාපේක්ෂකයා” යන්නෙන්‌, යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී, ෆෟ “ඡන්ද බලය”.
මන්න්‍රී ධුරාපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌ නාම යොජනා කරනු ලැබු
නැනැන්නකු අදහස්‌ කෙරෙයි. නව්‌ ද ඡන්ද විමසීමක්‌
ඛලාපොරොන්තුව නිඛිය දී, එවිට ඉඳිරිපන්‌ විය හැකි මන්ත්‍රී
ධුරාපජේක්ෂකයා චශයෙන්‌ සිටින නැනැන්තකු පසුව එකී ඡන්ද
විමසීමෙහි දී, මන්ත්‍රී ධුරාපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌ නාම යොජනා
කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ද ඊට ඇතුළන්‌ වෙයි.

(අ) “ඡන්ද බලය” යන්නෙන්‌ මන්ත්‍රී ධුරාපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌
ඉදිරිපන්‌ වීමේ හෝ ඉදිරිපන්‌ නොවීමේ හෝ ඉදිරිපන්‌ ව අස්කර
ගැනීමේ බලයක්‌ හෝ ; ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය දීමේ හෙ
ඡන්දය නොදී සිටීමේ යම්‌ තැනැත්තකුට ඇනි බලයක්‌ අදහස්‌
කෙරෙයි.

169ආ. (1) (අ) යම්‌ නැනැත්නකුට ඔහුගේ හෝ වෙනන්‌ අයකුගේ ෂන්දය විමසීමක්‌
ඡන්ද බලයක්‌ පාවිච්චි කිරීමට පෙළඹීමේ කාය$ය සඳහා සම්බන්ධයෙන්‌
හෝ ඡන්ද බලයක්‌ පාවිචිචි කළ නිසා තනෑගිදීම සඳහා යම්‌ අල්සස්‌ දීම.
තුටු පඬුරක්‌ දෙන්නා වූ හෝ '

(අ) එ බළඳු බලයක්‌ පාවිව්චි කිරීම ගැන හෝ එ බළු බලයක්‌
පංවිව්චි කිරීමට වෙනන්‌ නැනැන්තකු පෙළඹවීමට නැන්‌ කිරීම
ගැන නෑග්ගක්‌ වශයෙන්‌ නමා වෙනුවෙන්‌ හෝ වෙනන්‌
තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ තුටු පඬුරක්‌ පිළිගන්නා වූ නැනැන්තෙක්‌
අල්ලස්දීමේ වරද කරන්නේ ය.

එසේ ද වුවත්‌ මහජන ප්‍රතනිපන්ති ප්‍රකාශයක්‌ හෝ මහජන ක්‍රියා
මාර්ගයක පොරොන්දුවක්‌ මේ වගන්නිය යටතේ වරදක්‌ නො විය

යුතු ය.

(9) තුටු පඬුරක්‌ දෙන, දීමට එකඟවන හෝ ලබා ගැනීමට ඉදිරිපන්‌
වන හෝ ලබා දීමට නැන්‌ කරන නැනැන්නකුට තුටු පඬුරක්‌ දෙන්නකු
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

43

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_45]]
(8) නුටු පඬුරක්‌ ලබා ගන්නා වූ හෝ පිළිගැනීමට ඵකඟභ වන්නා වූ
ලබා ගැනීමට නැන්‌ කරන්නා වු නැනැන්නකු තුටු පඬුරක්‌ පිළිගන්නකු
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

නව ද කිරිමට අදහස්‌ කරනු නො ලැබූ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට පෙළඹවීමේ
හේතුවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ කරනු නො ලැබූ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට නෑග්ගක්‌
වශයෙන්‌ තුටු පඬුරක්‌ පිළිගන්නා නැනැන්නකු ද, නෑග්ගක්‌ වශයෙන්‌
තුටු පඬුරක්‌ පිළිගන්නකු ලෙස සැලකිය යුනු ය.

ඡන්ද විමසීම්‌ වල 169ඇ. (1) යම්‌ ඡන්ද බලයක්‌ නිදහස්‌ ලෙස පාවිච්චි කිරිමට
අයථං බලය කැමැන්නතෙන්‌ ම බාධා කරන හෝ බාධා කිරීමට නැන්‌ කරන නැනැන්නෙක්‌
යෙදීම.

ඡන්ද විමසීමක දී අයථා බලය යෙදීමේ වරද කරයි.

₹

(5) පළමුවෙනි උප වගන්තියේ විධිවිධානවල සාමාන්‍ය ජනනාවට
හානියක්‌ නොමැති ව,

(අ) යම්‌ මන්ත්‍රී ධුරාජේක්ෂකයකුට හෝ ඡන්දදායකයකුට හෙර
මන්ත්‍රී ධුරාජේක්ෂකයකු හෝ ඡන්දදායකයකු සැලකිල්ල දක්වන
නතැනැන්නකුට යම්‌ අන්දමක පාඩුවක්‌ කිරීමට නර්ජනය කරන,
හෝ

(අං) නමා හෝ නමා සැලකිල්ල දක්වන තැනැන්නකු දේවකොපයට
හෝ ආගමික දොස්‌ පැවරීමකට හාජනවිය හැකි බව විශ්වාස
කරනු ලැබීමට මන්ත්‍රී ධුරාපේක්ෂකයකු හෝ ඡන්දදායකයකු
පොළඹවන හෝ පෙළඹවීමට නැත්‌ කරන නැනැන්නතකු,

(1) වෙනි උප වගන්නියෙහි අර්ථය ඇතුළන එකී මන්ත්‍රී ධුරාජේක්ෂකයාගේ
හෝ ඡන්දදායකයාගේ ඡන්ද බලය පාවිචිවි කිරීමට බාධා කළ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

(8) මහජන ප්‍රතිපන්ති ප්‍රකාශයක්‌ හො මහජන කියා මාර්ගයක
පොරොන්දුවක්‌ හෝ ඡන්ද බලයකට බාධා නොවන අදහසින්‌ නීත්‍යනුකූල
බලයක්‌ පාවිච්චි කිරීම මේ වගන්නියේ අර්ථය ඇතුළන ඡන්ද බලයකට
බාධා කිරීමක්‌ ලෙස නොසැලකිය යුතූ ය.

ඡන්ද විමසීම්‌ වලදී 169ඈ. (1) ඡන්ද විමසීමක දී, ජිවන්‌ චු සිටින හෙ මියගිය
අනශසකු ඤමයෙන්‌ නැනැන්නකුගේ නාමයෙන්‌ හෝ ව්‍යාජ නාමයකින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක
ඉල්වන්නා වූ හෝ ඡන්දය දෙන්නා වූ හෝ එඵකී ඡන්ද විමසීමෙහි දී
වරක්‌ ඡන්දය දීමෙන්‌ පසු, ඒ ඡන්ද විමසීමෙනි දී ම නම නාමයෙන්‌
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්වන්නා වු තැනැත්තෙක්‌ ද, එ බළු ඡන්ද දීමකට
යම්‌ තැනැත්තකුට අනුබල දෙන්නා චූ හෝ එබන්දකු ලවා ඒ. ස
කරවන්නා චූ හෙ එසේ කරවීමට තැත්‌ කරන්නා චූ නාන නෙක්‌ ද
අන්‍යයකු නාමයෙන්‌ පෙනී සිථීමේ චරද කරති. අ ॥

44

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_46]]
(2) මේ වගන්නියේ කාය8ය සඳහා “ඡන්ද විමසීම' යන වචනයට
යම්‌ ආඥාපනතක හෝ ඵය යටතේ පනවනු ලැබූ නියෝගවල හෝ
ව්‍යවස්ථාවල බලය අනුව හෝ යටනේ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පිළිබඳ ව නියමින
නෑනැෑන්නන්‌ පංනියක වැඩි දෙනාගේ කැමැන්න විමසීමේ කාය8ය සඳහා
ඡන්ද විමසීමකින්‌ හෝ රහස්‌ ඡන්දයෙන්‌ පවන්වනු ලැබූ කාර්යයක

169ඉ. අල්ලස්‌ දීමේ වරද කරන නැනැන්නකු ලඝු නඩු විසඳීමෙන්‌
වැරදිකාරයා වීමේ දී, රුපියල්‌ පන්සියයකට වැඩි නොවන දඩයකට
යටන්‌ විය යුතු ය.

එසේ වුව ද, සංග්‍රහ කිරීමෙන්‌ අල්ලස්‌ දීම රුපියල්‌ දෙසීයකට වැඩි
නොවන දඩයකින්‌ දඩුවම්‌ කළ යුතු ය. !

පැහැදිලි කිරීම.-- සංග්‍රහ කිරීම යන්නෙන, කෑම බීම, සත්කාර හෝ බඩු බාහිරාදියෙන්‌
තුටු පඬුර යුක්න වන අල්ලස්‌ ක්‍රමය අදහස්‌ කෙරෙයි.

169ඊ. ඡන්ද විමසීමක දී අයථා බලය පාවිචිචි කරන නැනැන්නකු
ලඝු නඩු විසඳීමකින්‌ වැරදිකාරයා වීමේ දී, රුපියල්‌ පන්සියයකට වැඩි
නො වන දඩ්යකට යටන්‌ විය යුනු ය. නවද ඡන්ද විමසීමක දී
අන්‍යයකුගේ නාමයෙන්‌ පෙනී සිටීමේ වරද කරන නැනැන්තකු ලඝු නඩු
විසඳීමකින්‌ වැරදිකාරයා වීමේ දී, රුපියල්‌ තුන්‌ සියයකට වැඩි නො
වන දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.

169උ. යම්‌ මන්ත්‍රී ධුරාජේක්ෂකයකුගේ පුද්ගලික චරිතය 'හෝ හැසිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අසත්‍ය වූ ද, අසන්‍ය බව නමා දනනා වූ හෝ විශ්වාස
කරන්නා වූ හෝ සන්‍ය බව විශ්වාස නො කරන්නා වූ කරුණු ප්‍රකාශයක්‌
ලෙස ඇඟවෙන යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඡන්ද විමසීමක ප්‍රනිඵලය පිළිබඳව
බලපෑමේ අදහසින්‌ යමකු කළහොන්‌, හෝ ප්‍රසිද්ධ කළහොන්‌ ඔහු
වරදකට වරදකාරයකු ව, දඩ්යකින්‌ දඬුවම්‌ ලැබිය යුතු ය.

169”. ඡන්ද විමසීමක දී හෝ ඡන්ද විමසීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
දරන්නට වූ වියදම්වල ගනන්‌ හිලවී නැබීමට, තන්‌ කාලයෙහි බල
පචන්චන්නා වු නීනියකින්‌ හෝ නීනියක බලය ඇනි යම්‌ වාවස්ථාවකින්‌
අවශ්‍ය වූ නැනැන්නකු විසින්‌ එකී ගණන්‌ ගිලවී නො නැබුවහොන්‌ ඔහු
වරදකරයා වීමේ දී, රුපියල්‌ තුන්‌ සියය දක්වා දූඩ්යකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌

කළ යුතු ය.
9 වෙනි පරිවෞදය

රජයේ සේවකයන්ගේ නීත්‍යනුකූල බලයට ආඥා කිරීම

170, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ සිනාසියක්‌, දැන්වීමක්‌ හෞෝ
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට නීතානුකූල ව බලය ඇන්නා වු රජයේ
සේවකයකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන සිනාසියක්‌, දැන්වීමක්‌ හෙ
. ආඥාවක්‌ බාර දෙනු ලැබීමෙන්‌ වැළකීම පිණිස පැන යන යම්‌
තැනැත්තකුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌

45

අල්ලස්‌ දීම ගැන
දඬුවම.

ඡන්දය විමසීමක ඳූ
අයථා බලය යෙදීම
හෝ අනායකුගේ
නාමයෙන්‌ පෙනි
සිටීම ගැන දඬුවම.

ඡන්දය විමසීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
කරනු ලැබ
අසන්‍යය ප්‍රකාගය.

ඡන්ද විමසීම
ගණන්‌ හිලවි
නොතැබීම.

රජයේ සේවකයකු
ලබන සිනාසියක්‌
හෝ වේනත්‌ එබඳු
දෙයක්‌ බාර
කරවනු ලැබීම
වැළැක්වීම සඳහා
පැන ගොස්‌ සිටීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_47]]
කළ යුතු ය. නැනහොන්‌ එකී සිනාසිය, දැන්වීම හෝ ආඥාව නමා ම
හෝ නියෝජිනයකු අධිකරණයක පැමිණ සිටීමට හෝ ලේඛනයක්‌
ඉදිරිපන්‌ කිරීමට නම්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

සිතාසි හෝ වෙනන්‌ 171. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ සිතාසියක්‌, දැන්වීමක්‌ හෝ
නිකුත්‌ කරනු ආඥාවක්‌ නිකුන්‌ කිරීමට නීත්‍යානුකූල ව බලය ඇන්නා වූ රජයේ
ලැබූවක්‌ බාර සේවකයකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන සිනාසියක්‌, දැන්වීමක්‌ හං

0 ආඥාවක්‌ නමා වෙත හෝ අන්‌ නැනැනත්තකු වෙත බාර කරවීම ඕනෑකමින්‌

කිරීම වැළැක්වීම ම වළක්වන්නා වූ හෝ

එකී සිතාසිය, දැන්වීම හෝ ආඥාව යම්‌ ස්ථානයක නීත්‍යනුකූල ව
_ සවි කරනු ලැබීම ඕනෑකමින්‌ ම වළක්වන්නා වූ හෝ

එකී සිනාසිය, දැන්වීම හෝ ආඥාව නීත්‍යනුකූල ව යම්‌ ස්ථානයක
සචි කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු එය ඕනෑකමින්‌ ම එනැනින්‌ ඉවන්‌
කරන්නා වූ, හෝ

රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නම බලය යටනේ ප්‍රකාශනයක්‌ නියම
කිරීමට නීනානුකූල ව බලය ඇන්නා වූ රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ එසේ ප්‍රකාශනයක්‌ නීනානුකූල ව කරනු ලැබීම
ඕනෑකමින්‌ ම වළක්චවන්නා වූ, ।

නැනැන්නකුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්චා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌
කළ යුනු ය.

නැතහොත්‌ එකී සිනාසිය, දැන්වීම, ආඥාව හො ප්‍රකාශනය නමාම
හෝ නියෙජිතයකු අධිකරණයක පැමිණ සිටීමට හෙං
ලේඛනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට නම්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා
කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌
සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌

කළ යුතු ය.
රජයේ | 175. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ සිනාසියක්‌, දැන්වීමක්‌,
සේවකයකුගේ ආඥාවක්‌ හෝ ප්‍රකාශනයක්‌ නිකුන්‌ කිරීමට නීත්‍යානුකූලව බලය ඇන්නා

ගාඥාවකට කීකරු වූ රජයේ සේවකයකු විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සිනාසියකට, දැන්වීමකට,
ශයෙ
පැමිණ සිටීම අංඥාවකට හෙ ප්‍රකාශනයකට කීකරු වීම්‌ වශයෙන්‌ එක්නරා
නොකළ වීටෙක. ස්ථානයකට එක්තරා වේලාවකට නමා ම හෝ නියොරජිනයකුගේ

මාර්ගයෙන්‌ පැමිණ සිටීමට නීනානුකූල ව බැඳී ඇනි නැනැන්තකු,

එකී ස්ථානයට හෝ එකී වේලාවට පැමිණ සිටීම ඕනෑකමින්‌ ම
පැහැර හැරි විටක, හං

තමාට වෙන්‌ ච්‌ යාමට නීන්‍යනුකූල ව ඉඩ හරිනු ලැබු වේලාවට

පෙර, නමා පැමිණ සිටීමට බැඳී ඇනි ස්ථානයෙන්‌ වෙන්ව
ගිය විටක,

ඔහුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙ
රුපියල්‌ පනහ දක්චා දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය. |

ඡ්‌ 46
5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_48]]
නැනහොන්‌ සිතාසිය, දැන්වීම, අඥාව හෙ ප්‍රකාශනය නමා හෝ
නියොජිතයකු අධිකරණයක පැමිණ සිටීමට නම්‌, හය මාසය
දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙ
රුපියල්‌ සියය දක්වා දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශන

(අ) සිතාසියකට කීකරුවීමක්‌ වගයෙන්‌ කොළඹ ග්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපිට පැමිණ
සිටීමට නීත්‍යානුකූලව බැඳී ඇති “ඒ” එසේ පැමිණ සිටීම ඕනැකමින්‌ ම පැහැර
හරියි. මේ වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබූ වරද “ඒ" කර ඇත.

ප්‍රදේශ විනිශ්චයකරුවකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ සිතාසියකට කීකරුවීම්‌
වශයෙන්‌ සාක්ෂිකරුවකු ලෙස ප්‍රදේශ විනිශ්වයකරැ ඉදිරිපිට පැමිණ සිටීමට
නීන්‍යනුකූල ව බැඳී ඇනි “ඒ” එසේ පැමිණ සිටීම ඕනෑකමින්‌ ම පැහැර හරියි.
මේ වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබු වරද '“ඒ" කර ඇත.

178. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌, යම්‌ රජයේ සේවකයකු වෙන
යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හො බාර දීමට නීනානුකූල ව බැඳී
ඇනි තැනැන්තකු විසින්‌ එසේ එය ඉඳිරිපන්‌ කිරීම හෙ බාරදීම පැහැර
හරිනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගංරගන
කිරීමකින්‌ හො රුපියල්‌ පනහ දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය. නැතහොන්‌, එකී ලේඛනය ඉඳිරිපන්‌ කළ
යුන්නේ හෝ බාරදිය යුන්නේ අධිකරණයකට නම්‌, ඔහුට හය මාසය
දක්වා කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය
දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශනය

ප්‍රදේශ අධිකරණයකට ලේඛනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට නීත්‍යනුකූල ව බැඳී ඇනි “ඒ”
එය ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඕනෑකමින්‌ ම පැහැර හරියි. මේ වගන්නියේ විස්තර කරනු

ලැබූ වරද 'ඒ" කර ඇත.

174, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌, යම්‌ රජයේ සේවකයකුට දැනුම්දීමට
හෙ යම්‌ කරුණක්‌ ගැන තොරතුරු සැපයීමට නීන්‍යනුකූලව බැඳි ඇනි
නැනැන්නකු විසින්‌ නීනියෙන්‌ අවශ්‍ය ආකාරයට හා වේලාවට එ බදු
දැනුම්‌ දීමක්‌ හො තොරතුරු සැපයීමක්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොන්‌,
ඔහුට මාසය දක්චා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ හෝ
රුපියල්‌ පනහ දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

නැතහොන්‌ එකී දැන්වීම හෝ තොරතුරු සැපයිය යුනු වන්නේ
වරදක්‌ සිදු කිරිම පිළිබඳ ව හෝ වරදක්‌ සිදු කිරීම වැළැක්වීමේ
කාර්යය සඳහා හෝ වරදකරුවකු අන්‌ අඩංගුවට ගැනීම
පිණිස නම්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌
බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකි දඬුවම්‌

දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

175. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌, යම්‌ රජයේ සේවකයකු වෙන
යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳ ව තොරතුරු සැපියීමට නීත්‍යනුකූල ව බැඳී ඇනි
තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ කරුණ පිළිබිඳූ £ පුම්‍ය අසන්‍ය බව දන්නා වූ
හො අසන්‍ය බව විශ්වාස කිරීමට ඥඤ්තු ඇන්නා වූ යම්‌ තොරතුරුන්‌

47

2 ~ දණ්ඩ තීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට
නීනානුකූලව බැඳී
ඇනි නැනැන්නකු
විසින්‌ රජයේ
සේවකයකු වෙන
එකී ලේඛනය
ඉදිරිපන්‌ කරනු
නොලැබීම.

දැනුම්‌ දීමට හෝ
තොරතුරු

_. සැපයුමට

නීතානුකූලව බැඳී
ඇනි නැනැනත්තකු
විසින්‌ රජයේ
සේවකයකුට දැනුම්‌
දෙනු නොලැබීම
හෝ නොරතුරු
සපයනු නො

අසත්‍ය තොරතුරු
සැපයුම.

[[PDF_PAGE_49]]
රජයේ සේචකයකු
විසින්‌ ඳිචුරුම්‌ දීමට
යථා පරිදි නියම
කරනු ලැබූ විට
දිවුරුම්‌ දිම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම.

ප්‍රශ්න කිරීමට
බලය ඇති රජයේ
සේවකයකුට
උත්තර දීම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම.

ප්‍රකාශයට අත්සන්‌
තැබීම ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම.

රජයේ සේවකයකුට
හෝ දිවුරුම්‌
දෙවීමට බලය ලත්‌
තැනැත්තකුට
දිවුරුම්‌ පිට අසත්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ කිරීම.

සන්‍ය නොරතනුරක්‌ ලෙස සපයනු ලැබුවහොන්‌ ඔහුට හය මාසය දක්වා

කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දූක්වෟ

දූඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

නැතහොත්‌ ඔහු නීනියෙන්‌ සැපයීමට බැඳී ඇනි නොරනුරු වරදක්‌
සිදු කිරීම පිළිබඳව හෝ වරදක්‌ සිදු කිරීම වැළැක්වීමේ කාර්යය
සඳහා හෝ වරදකරුවකු අන්‌ අඩංගුවට ගැනීම පිණිස නම,
ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

නිදර්ශනය

මරණය

'නම වන්නෙහි සීමා ඇතුළත මිනීමැරුමක්‌ සිදු වූ බව දැන දැන ම, එකී
සිදුවුයේ සර්පයකු දෂ්ට කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ නිසා අහම්බෙන්‌ යයි ප්‍රදේශයේ සුල
අපරාධ විනිශ්චයකරුට වතූ හිමියකු වූ “ඒ ඕනෑවට ම වැරදි ලෙස දනවයි.
මේ වගන්තියේ විස්නර කරනු ලැබූ වරදට “ඒ” වරදකාරයෙක්‌ වේ.

176. සනාය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා දිවුරුමකින්‌ හො සහනික
ප්‍රකාශයකින්‌ බැඳී සිටීමට නියම කිරිමට නීන්‍යනුකූල ව බලය ඇනි
රජයේ සේවකයකු විසින්‌ එසේ බැඳී සිටීමට නියම කරනු ලැබූ අවස්ථාවක

_ ඳී, ප්‍රතික්ෂේප කරන නැනැන්නකුට භය මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌

බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හො
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

177. යම්‌ රජයේ සේවකයකුට යමි කරුණක්‌ පිළිබඳ ව ඇන්න
කීමට බැඳී ඇනි නැනැන්නකුගෙන්‌, එකී රජයේ සේවකයා විසින්‌ නමාගේ
නීන්‍යනුකූල බලනල පාවිචිචි කිරීමේ දී ඵ්‌ කරුණ පිළිබඳ ව ප්‍රශ්න
කරනු ලැබූ විට, ඔහු එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම ප්‍රනික්ෂේ්ප කළහොන,
ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌
කළ යුතු ය.

178. යමකු විසින්‌ කරනු ලැබු ප්‍රකාශයකට ඔහු ලචා අත්සන්‌
නැබවීමට නියම කිරීමට නීනානුකූල ව බලය ඇනි රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ ඒ නැනැන්තාට ඒ ප්‍රකාශයෙහි අන්සන්‌ නැබීමට නියම කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක දී අන්සන්‌ නැබීම ප්‍රනික්ෂේප කළහොන්‌, ඔහුට කුන්‌
මාසය ඳූක්වා කාලයක ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌
සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

179. යම්‌ රජයේ සේවකයකුට හෝ දිවුරුමක්‌ දිවුරවීමට හෙ සන්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ කරවීමට නීනියෙන්‌ බලයලන්‌ වෙනන්‌ නැනැන්නකුට ඉහන
සඳහන්‌ පරිදි යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳ ව ඇන්න කීමට දිවුරුමකින්‌ හෙ
සත්‍ය ප්‍රකාශයකින්‌ නීත්‍යනුකූලව බැඳී ඇනි නැනැන්නකු විසින්‌, ඒ
රජයේ සේවකයාට හෝ වෙනත්‌ නැනැන්නාට ඒ කරුණ පිළිබඳව
අසත්‍ය වූවක්‌ මෙන්‌ ම අසන්‍ය බව දන්නා චු හෙ අසන්‍ය බව විශ්චාස
කරන්නා චු හෝ සනෲ බව විශ්වාස නොකරන්නා වූ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌

එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
! චම්‌ කළ . ඔ
දඩයකට ද යටත්‌ විය යුනු ය. 1 කා

48

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_50]]
180. රජයේ සේවකයකුගේ නීන්‍යනුකූල බලය යම්‌ නැනැන්නකුට
පාඩුවක්‌ හෝ අප්‍රසන්නනාවයක්‌ වන ලෙසට යෙදවීමේ අදහසින්‌ හෞෝ
එසේ විය හැකි බව දැන දැනම හෝ අසන්‍ය බව දන්නා වූ හෝ අසන්‍ය
බ්ව විශ්වාස කරන්නා වූ යම්‌ නොරතුරක්‌ හෝ යම්‌ කරුණක්‌ ගැන
නොරතුරක්‌ යම්‌ කරුණක සන්‍ය නන්න්වය කලින්‌ දන සිටින ලදූ විට
ඒ රජයේ සේවකයා විසින්‌ නොකළ යුනු හෝ අන්‌ නොහල යුනු යමක්‌
කිරිම්ට හෝ අන්හැරීමට හේතු වන පරිඳි සපයන යම්‌ නැනැන්නකුට
හය මාසය දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගන කිරීමකින්‌ හෙ රුපියල්‌ දහස දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකි දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශය

(අ) නමා දෙන තොරතුරු අසත්‍ය බව හා එකී තොරතුරු දන්වීම නිසා පොලිස්‌
නිලධාරියකු වූ “ඉසෙඩි” අස්‌ කිරීමට. පොලිස්පතිට සිදුවන බව දැනම “ඒ”
එකී “ඉසෙඩී” රාජකාරිය අතපසු කිරිම හා විෂමාචාරය පිළිබඳ වරදකරුවකු
බව පොලිස්පනිට දන්වයි. මේ වගන්නියේ විස්තර කරනු ලැබූ චරද “ඒ” කර
ඇත.

තමා විසින්‌ දන්වනු ලබන තොරතුරු අසන්‍ය බවද, එකී දැන්වීමෙහි ප්‍රනිඵලය
වීමට ඉඩ ඇත්තේ “ඉසෙඩී” අප්‍රසන්නනාවය දෙමින්‌ ඔහුගේ ස්ථානය සොයා
බැලීම්‌ බවද, දනිමින්‌ ද තහනමකට යටත්‌ වුණු ලුණු “ඉසෙඩි” ළඟ රහසිගන
ස්ථානයක ඇති බව “ඒ" රජයේ සේවකයකුට අසනා ලෙස දූන්වයි. මේ

වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබූ චරද 'ඒ" කර ඇන.

(ආ)

181. යම්‌ නැනැන්තකු රජයේ සේවකයකු බව දැන දැනම හෞ
විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී ඔහුගේ නීනානුකූල බලය පිට ඔහු
විසින්‌ යම්‌ දේපළක්‌ ගනු ලබන අවස්ථාවක දී, විරුද්ධ වන නැනැන්නකුට
හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයයන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ී

189. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නමාට අයන්‌ නීනානුකූල බලය
ප්‍රකාර ඔහු විසින්‌ විකිණිමට ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැමූ දේපළ විකිණිමක දී,
ඕනෑකමින්‌ ම එයට බාධා කරන නැනැන්නකුට මාසය දූක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ
රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

1883. රජයේ සේවකයකුට හෝ ඔනුගේ නීන්‍යනුකූල නියම අනුව
ක්‍රියා කරන වෙනන්‌ නැනැන්නකුට නිල කටයුතු ඉටු කිරීමේ දී කැමැන්නෙන්‌
ම බාධා කරන නැනැතන්තකුට තුන්‌ මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය
දක්වා දඩයකින්‌ හෙ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

184. නිල කටයුතු ඉටු කිරිමේ දී, රජයේ සේවකයකුට සභාය දීමට
හොෙං සහාය විමට නීනියෙන්‌ බැඳී ඇති නැනැත්නකු විසින්‌ එලෙස

සහාය වීම ම්නෑකමින්‌ ම පැහැර භරිනු ලැබ්‌ විටක, ඔහුට මාසය
දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගත කරිමතින්‌ හෝ රුපියල්‌
පනහ දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුච්ඵි දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

49

5034111100 0% (3111531111:

රජයේ සේවකයකු
ලවා ඔනුගේ
නීත්‍යනුකූල බලය
වෙනන්‌
නැනැන්නකුගේ
පරිද්දෙන්‌ යෙදවීමේ
අදහසින්‌ අසන්‍ය

ක

නොරකතුරු සැපයුම.

රජයේ
සේවකයකුගේ
නීන්‍යනුකූල බලය
පිට දේපල

වීම.

රජයේ
සේවකයකුගේ
බලය පිට විකිණිම
සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබු දේපල
විකිණිමට බාධා
කිරීම.

නිල කටයුතු ඉටු
කිරීමේ දී රජයේ
සේවකයකුට බාධා
කිරීම.

සහය වීමට
නීනියෙන්‌ බැඳී
ඇතිවිට රජයේ
සේවකයකුට සහය
නොවීම.

[[PDF_PAGE_51]]
නව දූ අධිකරණයකින්‌ නීනානුකූලව නිකුන්‌ කරනු ලැමූ කැඳවීම්‌
නියෝගයක්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ස වරදක්‌ කිරිම
වැළැක්වීම හෝ කැරැල්ලක්‌, නීනි විරෝධි රැස්වීමක්‌ හෝ
කලහයක්‌ මර්දනය කිරීම ස€හං හෝ වරදකට චොදනා
කරනු ලැබු හෝ වරදකට වරදකාරයා වූ හෝ නීනානුකූල
අන්‌ අඩංගුවෙන්‌ පැන ගියා වූ නැනැත්නකු අන්‌ අඩංගුවට
ගැනීමේ 'කාර්ය සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කිරීමට නීනානුකූලව සුදුසුකම්‌
ඇනි රජයේ සේවකයකු විසින්‌ ඔහුගෙන්‌ උපකාර ඉල්වා සිටි
අවස්ථාවක දී නම්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌
ඛන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දූඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දුඬුවම්‌ කළ ' යුනු ය.

රජයේ සේවකයකු 185. යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නොකරන ලෙසට හෝ නම ස්වාමින්වයේ හො
නිසි පරිඳි ප්‍රකාශ පාලනයේ නිබෙන එක්තරා දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එක්නරා ආඥාවක්‌
කරනු. ලැබූ පිළිපැදීමට එ බඳු ආඥාවක්‌ ප්‍රකාශ කිරීමට නීනානුකූලව බලය ලන්‌
ආඥාචකට .

නැනැත්තකු විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ ආඥාවකින්‌ නියම කරනු ලැබූ

බව දැන දැනම, එබඳු නියමයකට අකීකරු වන නැනැන්නකුගේ අකීකරු

වීම නිසා නීනානුකූලව සේවයෙහි යෙදී සිටින නතැනැන්නන්හට බාධාවක්‌,
' අප්‍රසන්නතාවයක්‌ 'හෝ පාඩුවක්‌ හෝ බාධා වීමේ, අප්‍රසන්නන්වයක්‌

ඇනිවීමේ හෝ පාඩුවීමේ. අවදානමක්‌ සිදු වුවහොන්‌ හෝ, සිදුවිය හැකි

චුචහොන්‌ එලෙස අකීකරු වන නැනැන්නාට මාසය දක්වා කාලයක,

ලිහිල්‌ බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ පනහං දක්චා දඩයකින්‌
_ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

අකීකරු වීම.

_ නවද එකී අකීකරුකම නිසා මනුෂ්‍ය ජිවිනයට හො සෞඛ්‍යයට හො
ආරක්ෂාවට අන්තරායක්‌ සිදු වුවහොන්‌ . හෝ සිදුවිය හැකි
වුවහොත්‌ හෝ කැරැල්ලක්‌ හො කලහයක්‌ සිදු වුවහොන්‌ හං
සිදුවිය හැකි වුවහොන්‌ එලෙස අකීකරු වන නැනැත්නාට හය
මාසය දක්චා කාලයක, දෝයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම._වරදකරු පීඩාවක්‌ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබීම හෝ පීඩාචක්‌
සිදුවන ලෙස අකීකරු වීම ගැන සිතා බලනු ලැබීම අවශ්‍ය නොවේ. ඔහු විසින්‌
අකීකරු වනු ලබන ආඥාව කුමක්‌ ද යනු දැන සිටීමත්‌ ඔහුගේ අකීකරුවීම
නිසා පීඩාවක්‌ සිදුවීම හෝ සිදු විය හැකි වීමත්‌ ප්‍රමාණවත්‌ වේ.

ං නිදර්ශනය

එක්තරා විදියක්‌ ඔස්සේ ආගමික පෙරහැරක්‌ ගමන්‌ නොකළ යුතුබව නියම කරන
ආඥාවක, එබඳු ආඥාවක්‌ ප්‍රකාශ කිරීමට බලය ලත්‌ රජයේ සේච්කයකු විසින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ. “ඒ” දැන දැනම ඒ ආඥාචට අකීකරු වීමෙන්‌ කැරැල්ලක්‌

ඇතිවීමේ අන්තරාය සිදු කෙරෙයි. මේ චගන්නියේ විස්තර කරනු ලැබූ වරද “ඒ
කර ඇත. * |

රජයේ සේවකයකුට 186. ර ! ී
ක රීරි ජයේ සේවකයකුගේ නිල කටයුතු ඉටු කිරීම හා සම්බන්ධ

තර්ජනය. වූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට හෝ නො කර සිටීමට හෝ එකී ක්‍රියාව කිරීම
ප්‍රමාද කිරීමට හෝ ඒ රජයේ සේවකයා පෙළඹවීමේ කාර්ය සඳහා ඒ

රජයේ සේවකයාට හෝ ඔහු විසින්‌ සැලකිල්ල දූක්චනු ලබනැ යි නමා

50

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_52]]
විශ්වාස කරන නැනැන්තකුට පාඩු කිරීමේ නර්ජනයක්‌ කරන නැනැන්නකුට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

187. යම්‌ පාඩුවකින්‌ ආරක්ෂා වීම සඳහා එ බළු ආරක්ෂාවක්‌
දීමට හෝ දෙවීමට නීතානුකූල ව බලය ලත්‌ රජයේ සේවකයකු වෙන
නීනා්‍යනුකූල ඉල්ලීමක්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු වැළැක්වීමට හෝ
නැවැන්වීමට පෙළඹවීමේ කාර්යය සඳහා ඒ නැනැන්නාට පාඩු කිරීමේ
නර්ජනයක්‌ කරන යමකුට අවුරුද්දක්‌ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී

දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

20] වෙනි පරිච්ඡේදය
බොරු සාක්ෂි දිම හා මහජන යුක්ති ධර්මයට විරුද්ධ වැරදි

188. ඇන්ත කීමට දිවුරුමකින්‌ හෝ සහනික ප්‍රකාශයකින්‌ හං
නීනියේ යම්‌ කිසි ප්‍රකාශිත විධිවිධානයකින්‌ නීතානුකූල ච බැළඳුණු
නැතහොත්‌ යම්‌ කරුණක්‌ ගැන ප්‍රකාශයක්‌ කිරිමට නීනියෙන්‌ බැදුණු
යමකු අසන්‍ය වූ හා අසන්‍ය බව දන්නා චු හො අසන්‍ය බව විශ්චාස
කරන්නා වූ හෝ සන්‍ය බව විශ්වාස නො කරන්නා වූ යම්‌ං ප්‍රකාශයක්‌
කළහොත්‌, ඔහු බොරු සාක්ෂි දුන්‌ ලෙස සලකනු ලැබේ. '

යම්‌ අආඥාපනනක “දිවුරුම්‌ පිට බොරු සාක්ෂි දීම” යන වචන
ඇතුළන්‌ වූ සෑම විටක දීම, “දිවුරුම්‌ පිට බොරු සාක්ෂි දීම” යන

රජයේ
සේවකයකුගෙන්‌
ආරක්ෂාව ඉල්ලා
සිටීමෙන්‌ |
වැළැක්වීමට යම්‌
නැනැන්නකු
පෙළඹවීම සඳහා
පාඩු කිරීමේ
නර්ජනය.

බොරු සාක්‍ෂි දිම.

වචන වෙනුවට එහි “බොරු සාක්ෂි දීම" යන වචන ඇතුළන්‌ වු_

ආකාරයට කියවිය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරිම 1. ~ ප්‍රකාශයක්‌ කට වචනයෙන්‌ කළ ද, වෙනත්‌ ආකාරයට කළ _ “

ද, එය මේ වගන්නියේ අර්ථය ඇතුළත වේ.

පැහැදිලි කිරීම 2... සහතික කරන තැනැත්තාගේ විශ්වාසය පිළිබඳ අසන්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ මේ වගන්තියේ අර්ථය ඇතුළත වේ. තමා විශ්වාශ නොකරන
දෙයක්‌ විශ්වාශ බව්‌ කියා සිටින විම මෙන්‌ ම, නමා නො දන්නා දෙයක්‌
දන්නා බ්ව කියා සිටින විට ද, යම්‌ තැනැත්තෙකු බොරු සාක්ෂිදීමේ වරදට
වැරදිකාරයෙකු විය හැකි ය.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩි' ට විරුද්ධව “බී” ට රුපියල්‌ එක්දාහකට ඇති සාධාරන ඉල්ලීම්‌
ස්ථීර කිරීම්‌ වශයෙන්‌, 'බී” ගේ ඉල්ලීමේ සාධාරණත්වය "'ඉසෙඩි” පිළිගන්‌
සැටි තමාට ඇසුණු බව ඒ" නඩු විභාගයේ දී දිචුරා කියයි. “ඒ” බොරු

පාක්ෂි දී ඇත-

(අ) ඇත්ත කීමට දිවුරුමකින්‌ බැඳුණු “ඒ” යම්‌ අන්සනක්‌ “ඉසෙඩි” ගේ අන්‌ අකුරින්‌
බ්ව්‌ විශ්වාස නො කරමින්‌ ම එය “ඉසෙඩි" ගේ අත්‌ අකුරින්‌ බව නමා විශ්වාස
. කරන බව්‌ කියා සිටී. මෙහි ඳි අසන්‍ය බව තමා දන්නා දෙයක්‌ “ඒ” කියා සිටී.

එ හෙයින්‌ ඔහු බොරු සාක්ෂි දෙයි.

51

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_53]]
(ඇ) “ඉසෙඩි' ගේ අත්‌ අකුරුවල සාමාන්‍ය ස්වභාවය දන්නෟ 'ඒ”' එන්නුරා අන්සනක්‌
॥ *“ඉසෙඩි” ගේ අන්‌ අකුරින්‌ යයි සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස කරමින්‌ ම, එය 'ඉසෙඩ"
ගේ ය යි නමා විග්වාස කරන බව කියා සිටියි. මෙහිදී ඒ" ගේ ප්‍රකාගුය
ඔහුගේ විග්ව්‍යසය පරිඳි සත්‍යයකි. ඒ නිසෟ අත්සන “ඉසෙඩි" ගේ අන්‌ අකුරින්‌
නුවුව ද, ඒ" බොරු සාක්ෂි දී නැත.
(ඈ) ඇත්ත කීමට දිවුරුමකින්‌ බැඳුණු “ඒ”, “ඉසෙඩ්‌” එක්තරා දිනයක, එක්නරා
ස්තානයක සිටි බව නමා දන්නේ යයි ඒ පිළිබඳව කිසිවක්‌ නො දැන කියා
සිටී. එම දිනයෙහි එම ස්ථානයෙහි 'ඉසෙඩි” සිටි හෝ නො සිටි නමුදු, 'ඒ”'
බොරු සාක්ෂි කියයි.

යමිකිසි ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ සන්‍ය ලෙස නේරුම්‌ කරදීමට නෞෝල්කයෟ
හෝ පරිවර්තකයා, තමා සත්‍ය තේරුම්‌ කිරීමකැයි හෝ සන්‍ය පරිවර්නනයකැයි
විශ්වාස නොකරන හා සත්‍ය නොවන යම්‌ ප්‍රකාශයක හෝ ලේඛනයක තේරුම්‌
කිරිමක්‌ හෙ පරිවර්තනයක්‌ සන්‍යෲ්‍ය වුවක්‌ ලෙස දෙයි. නැතහොත්‌ ඒ ලෙස
සහතික කරයි. “ඒ” බොරු සාක්ෂි ඳී ඇත.

(ඉ)

බොරු සාක්ෂි 1890. යම්‌ කරුණක්‌ හෝ අසන්‍ය සටහනක්‌ හෝ අසනා ප්‍රකාශයක්‌

සෑදීම. අධිකරණමය නීනි කාර්යයක හො රජයේ සේවකයකු ඉඳිරිපිට හො
සමථකරුවකු ඉදිරිපිට පවත්වන නීනි කාර්යයක සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරවීමේ අදහසින්‌, ඵ්‌ ලෙස සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ ඉදිරිපන්‌
කරනු ලබන එකී කරුණ, අසනා සටහන හෝ අසනා්‍ය ප්‍රකාශය එබඳු
කාර්යයක දී සාක්ෂි අනුව අදහසක්‌ ඇති කර ගන යුතු නැනැන්නාට ඒ
කාර්යේ ප්‍රනිඵලයට අවශ්‍ය වූ කරුණක්‌ පිළිබඳ ව වැරඳි අදහසක්‌ ඇනි
කරවාලිය හැකියමි කරුණක්‌ පැවැන්වීම සිදු කරන හෝ යම්‌ පොනක
හෝ වාර්නාවක අසන්‍ය සටහන්‌ කරන අසන්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළන්‌ වූ
ලේඛනයක්‌ සාදන නැනෑන්නා බොරු සාක්ෂි සාදන ලෙස සලකනු
ලැබේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩ්‌” ට අයන්‌ පෙට්ටියක මැණික්‌ නිබී සම්භවීමේ අදහසින්‌ හා ඒ කරුණින්‌
“ඉසෙඩී” සොරකම්‌ ගැන වරදකාරයා වීමට හේතු විය හැකි ය යන අදහසින්‌
“ඒ”, “ඉසෙඩ්‌ි” ට අයන්‌ පෙට්ටියක මැණික්‌ දමසි. “ඒ” බොරු සාක්ෂි සාදාං
ඇත.

(අ) අධිකරණයක නහවුරු කිරීමේ සාක්ෂි ලෙස ප්‍රයෝජන ගැනීමේ කාර්යය සඳහා
තමාගේ වෙළඳ ගණන්‌ පොතක අසනා සටහනක්‌ ඒ" කරයි. “ඒ” බොරු
සාක්ෂි සාදා ඇන. |

(ඈ) සාපරාදි කුමන්ත්‍රණයක්‌ ගැන “ඉසෙඩී” චරදකාරයා කරවීමේ අදහසින්‌ “ඉසෙඩීි”
ගේ අත්‌ අකුරු අනුකරණය කිරීමෙන්‌, එම කුමන්ත්‍රණයට සහභාගි වන්නකුට
යවන ආකාරයට “ඒ” ලියුමක්‌ ලියා පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌ විසින්‌ සොයා බලනු
ඇතැ යි නමා දන්නා ස්ථානයක එය දමයි. “ඒ” බොරු සාක්ෂි සාදා ඇත.

බොරු සාක්ෂි 190. අධිකරණමය නීති කාර්යයක යම්‌ අවස්ථාවක දී ඕනෑකමින්‌

ගැන දඬුව්ම. ම බොරු සාක්ෂි දෙන හො අධිකරණමය නීනි කාර්යයක යම්‌ අවස්ථාවක
දී පාවිච්ච්‌ කරනු ලැබීමේ කාර්යය සඳහා බොරු සාක්‍ෂි සාදන
තැනැන්නකුට අවුරුදු හත දක්චා කාලයක, දොයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

එසේ ම, වෙනන්‌ . අවස්ථාවක දි බොරු සාක්ෂි දෙන හෙ බොරු
සාක්ෂි සාදන නැනැන්නකුට අවුරුදු තුන දූස්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

ට2

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_54]]
පැහැදිලි කිරීම 1 ~ යුද්ධාධිකරණයක්‌ හෙ? යුද්ධ රික්වෙස්ට්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට
පැවැන්වෙන නඩු විභාගයක්‌ අධිකරණමය නිති කාර්යයකි.

නඩු විහාගයකට පළමු ව,
පරික්ෂණයක්‌ අධිකරණයක්‌
කාර්යයක එක්‌ අවස්ථාවක්‌

පැහැදිලි කිරීම 2. අධිකරණයක්‌ ඉඳිරිපිට පැවැත්වෙන
නීතියෙන්‌ නියම කරනු ලැබ, ඒ අනුව පැවැන්වෙන
ඉඳිරිපිට නො පැවැත්වුව ද, එය අධිකරණමය නීනි

4
වේ.
නිදර්ශනය

“ඉසෙඩි" නඩු විහාගයකට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ද යන්න දැන ගැනීමේ කාර්ය
අපරාධ විනිශ්චයකරුවකු ඉදිරියේ පැවැත්වුණු විභාගයකදී “ඒ” දිවුරුම

පිට නමා අසත්‍ය බව දන්නා වූ ප්‍රකාශයක්‌ කරයි. මේ පරීක්ෂණය අධිකරණමය
නීති කාර්යයක අවස්ථාවක්‌ බැවින්‌ “ඒ” බොරු සාක්ෂි දී ඇන.

පැහැදිලි කිරීම 3.~ නීනිය අනුව අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පැවැන්වීමට නියම කරනු ලැබ,
අධිකරණයක බලය ප්‍රකාර පවන්චනු ලැබූ පරීක්ෂණයක්‌, අධිකරණයේ ඉදිරිපිට
නොපැවැත්වූ නමුදු එය අධිසාරණමය නිති කාර්යයක අව්ස්ථාවක්‌ වේ.

නිදර්ශනය

යම්‌ ඉඩමක මායිම්‌ එතැනදි ම සොයා දැන ගැනීම පිණිස, අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පන්‌
කරනු ලැබු නිලධාරියකු ඉදිරියේ පැවැත්වූ පරීක්ෂණයක දී ''ඒ” දිවිරුම්‌ පිට
හෝ සහතනික ප්‍රකාශයක්‌ පිට තමා අසනෲ බව දන්නා ප්‍රකාශයක්‌ කරයි. මේ
පරීක්ෂණය අධිකරණමය නීති කාර්යයක අවස්ථාවක්‌ බැවින්‌ “ඒ බොරු

සාක්ෂි දී ඇත.

191. මේ සංග්‍රහය අනුව හො එංගලන්නයේ නීනිය අනුව මරණයෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදකට යමකු වරදකාරයා කරවීමේ අදහසින්‌ හෙං
වරදකාරයා විය හැකි බව දැන දැන ම බොරු සාක්ෂි දෙන හෝ
බොරු සාක්ෂි සාදන නැනැන්නකුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක
බරපනළ වැඩ ඇනි ව බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ දඞුවම්‌ කළ යුතු ය.
ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

එකී බොරු සාක්ෂිවල ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ නිර්දෝෂී නැනැන්නකු
වරද කාරයා වී මරණයට පන්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ බොරු

සාක්ෂි දුන්‌ නැනැන්තාට මරණිය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ ං

යුතු ය.

1995. මේ සංග්‍රහය අනුව හො එංගලන්තයේ නීනිය අනුව මරණීය
දධුවමින්‌ නොව, අවුරුදු හනනක හෝ ඊට වැඩි කාලයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදකට යමකු වරදකාරයා කරවීමේ
අදහසින්‌ හෙ ඒ ලෙස වරදකාරය විය හැකි බව දැන දැන ම බොරු
සාක්ෂි දෙන හො සාදන යම්‌ නැනැන්නකුට එකී වරදට චැරදඳිකාරයකු
වූවකු යටන්වන දඬුවමින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

තිදර්ශනය

කොල්ලකැමේ වරදට “ඉසෙඩ්‌” වරදකාරයකු කරවීමේ අදහසින්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට
' බොරු සාක්ෂි දෙයි. කොල්ල කෑම ගැන දඬුවම දඩයක්‌ ඇතිච්‌ හෝ

නැතිව අවුරුදු දහය ඳක්වා කාලයක බරපතළ චැඩ්‌ ඇනිව බන්ධනාගාර ගත
කිරිමය. එම නිසා “ඒ” දඩයක්‌ ඇති ව්‌ හෝ නැතිච්‌ එකී බන්ධනාගාර ගත
කිරිමේ දඬුච්මට යටන්‌ වේ.

මර

මරණිය වරදකට
වරදකාරයා
කරවීමේ අදහසින්‌
බොරු සාකෂි දීම
හෝ සැදීම්‌.

ඉන්‌ නිර්දෝෂී
තැනැන්නකු
වරදකාරයා වී
ඔහුට මරණිය
දඬුවම දෙන ලද

අවුරුදු හතකට
හෝ ඊට වැඩි
කාලයකට
බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදකට
චරදකාරයා
කරවීමේ අදහසින්‌
බොරු සාක්ෂිදීම
හෝ සැදීම.

5034111160] 0 ලැ015ල801116:

[[PDF_PAGE_55]]
අසන්‍ය ඛවච්‌ දන්නා
චූ සාක්ෂියකින්‌
ප්‍රයෙජන ගැනීම.

අසත්‍ය සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කිරීම හෝ
අත්සන්‌ කිරීම.

අවශ්‍ය කරුණක
අසන්‍ය බව දන්නා
වූ සහතිකයක්‌
සැබෑ සහතිකයක්‌
ලෙස පාවිචිචි
කිරීම.

සාක්ෂි වශයෙන්‌
නීතිය අනුව
පිළිගන හැකි යම්‌
නිවේදනයක කරනු
ලැබූ අසත්‍ය
ප්‍රකාශය.

අසන්‍ය බව දන්නා
වූ එබඳු
නිවේදානයක්‌
පාවිවිචි කිරීම.

කරනු ලැබූ වරදක්‌
පිළිබඳව සාක්ෂි
අතුරුදහන්‌ කරවීම
හෝ වරදකරු
ආවරණය කිරීම
සඳහා එය පිළිබඳ
අසන්‍ය තොරතුරු
සැපයීම.

එය මරණිය
දඬුවමට යටන්‌
වරදක්‌ නම්‌.

එය අවුරුදු දහයක
බන්ධනාගාර ගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
නම්‌.

193. අසනා බව හෝ සාදනු ලැබූ බව දන්නා යම්‌ සාක්ෂියක්‌
සැබෑ හෝ නිර්ව්‍යාජ සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ දුෂින ව ප්‍රයෝජනයට ගන්නා
චූ හෝ ප්‍රයෙජන ගැනීමට නැන්‌ කරන්නා වූ නැනැත්නකු ඔහු බොරැ
සාක්ෂි දුන්‌ ලෙස හෝ බොරු සාක්ෂි සෑදූ ලෙස දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

194. යම්‌ අවශ්‍ය කරුණක්‌ පිළිබඳ ව සහනිකය අසනා බව දුනිමින්‌ ම
හෝ විශ්වාස කරමින්‌ ම දීමට හෝ අන්සන්‌ කිරීමට නීනියෙන්‌ නියමිත
සහනිකයක්‌ නැතහොත්‌ සහනිකයෙහි යම්‌ කරුණක්‌ සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌
නීනිය අනුව පිළිගන හැකි වූ යම්‌ සහනිකයක්‌ නිකුන්‌ කරන හො අන්සන්‌
කරන නැනැන්නකුට ඔහු බොරු සාක්ෂි දුන්‌ පරිදි දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

195. අවශා කරුණක අසන්‍ය බව දන්නා වූ යම්‌ සහනිකයක්‌
සැබෑ සහනිකයක්‌ ලෙස දුෂිත ච ප්‍රයෝජන ගන්නා වූ හෝ ප්‍රයෝජන
ගැනීමට නැන්‌ කරන්නා වු නැනැන්නකුට ඔහු බොරු සාක්ෂි දුන්‌ පරිදි
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

196. යම්‌ අධිකරණයක්‌ හො රජයේ සේවකයකු හෝ වෙනන්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ පිළිගනු ලැබීමට නීතියෙන්‌ බැඳී ඇන්තා වු හො
බලය ලද්දා වු නමා විසින්‌ කරනු ලැබූ හො අන්සන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
නිවේදනයක ඒ නිවේදනය කරන ලද්දේ හෝ පාවිව්වි කරන ලද්දේ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ උදෙසා නම්‌ ඒ පරමාර්ථයට අවශ්‍ය වූ යම්‌ කරුණක්‌
පිළිබඳ ව අසත්‍ය වූ හා එ ලෙස අසන්‍ය බව නමාෘෟ දන්නා වූ හො
විශ්වාස කරන්නා වූ හෝ සන්‍ය බව නමා විශ්වාස නො කරනනා වූ
ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌ නැනැන්නෙක්‌ ප්‍රකාශ කළේ නම්‌, ඔහු බොරු සාක්ෂි
දුන්‌ පරිදි ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

197. යම්‌ අවශා කරුණක අසත්‍ය බව දන්නා වූ නිවේදනයක්‌
සන්‍ය නිවේදනයක්‌ ලෙස දූෂින ව පාවිච්චි කරන හෝ පාවිච්චි කිරීමට
නැන්කරන නැනැත්නකුට, ඔහු බොරු සාක්ෂි දුන්‌ පරිදි ඔහුට දඬුවම්‌
කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.~යම්‌ අනියම්‌ භාවයක්‌ නිසා පමණින්‌ නො පිළිගන හැකි නිවේදනයක්‌
196 වෙනි හා 197 වෙනි වගන්නිවල සඳහන්‌ අර්ථය ඇතුළත නිවේදනයක්‌ වේ.

198. වරදක්‌ සිදුකොට ඇනි බව දැන දැන ම හෝ එසේ වූ බව
විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී වරදකරු නීන්‍යනුකූල දඬුවමෙන්‌
ආවරණය කිරිමේ අදහසින්‌ යමකු විසින්‌ ඒ්‌ වරද කිරීම පිළිබඳ යම්‌
සාක්ෂි අතුරුදහන්‌ කරවනු ලැබුවහොන්‌ හො එබළඳු අදහසින්‌ නමා
අසන්‍ය බව දන්නා වූ හෝ අසන්‍ය යයි විශ්චාස කරන්නා වූ යම්‌
නොරතුරක්‌ ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ සපයනු ලැබුවහොන්‌,

නමා සිදු කොට ඇනි බව දන්නා වූ හෝ විශ්වාස කරන්නා චූ වරද
මරණිය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ ඔහුට අවුරුදු
හන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
ද යටන්‌ විය යුතු ය.

ඒ වරද අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, අවුරුදු හන දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌
ඔහුට දඬුවමි කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

54

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_56]]
ඒ වරද අවුරුදු දහයකට අඩු කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ ඒ වරද සඳහා නියමින
බන්ධනාගාර ගන කිරීමේ වැඩි ම කාලසීමාවෙන්‌ හනරෙන්‌
එක්‌ කොටසකට සමාන වූ කාලසීමාව දුක්වෟ කාලයක, ඒ
වරදට නියමින පරිඳි දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

නිදර්ශනය
“බී”, “ඉසෙඩ්‌” මරණයට පත්‌ කළ බව දැන දැන ම, දඬුවමෙන්‌ “බී" ආවරණය
කිරීමේ අදහසින්‌ මළකඳ සඟවා නැබීමට “බී" ට 'ඒ්‌' සහාය වේයි. අවුරුදු
හතක කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක ඛන්ධනාගාරගන කිරීමකට
හා දූඩ්යකට “'ඒ'" යටත්‌ වේ.

199. වරදක්‌ කර ඇනි බව දැන දැන ම හෝ ඒ බව විශ්වාස
කිරීමට කරුණු නිබිය දී එකී වරද පිළිබඳ ව දැනුම්‌ ඳීමට නීතියෙන්‌
බැඳී ඇනි තැනැත්තකු විසින්‌ එකී වරද ගැන තොරතුරක්‌ දැන්වීම
පැහැර හරිනු ලැබුවහොන්‌ ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

900. වරදක්‌ කර ඇති බව දැන දැන ම හෝ ඒ බව විශ්වාස
කිරීමට කරුණු නිබිය දී යමකු විසින්‌ නමා අසන්‍ය බව දන්නා වූ හො
අසනා බව විශ්වාස කරන්නා චූ නොරතුරක්‌ එකී වරද සම්බන්ධයෙන්‌
සපයනු ලැබුවහොන්‌ අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

901. අධිකරණයක හෝ රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ ඔහු ඉදිරිපිට
නීනා්‍යනුකූල ච පැවැන්‌ වූ යම්‌ නීනි කාර්යයක දී සාක්ෂි ලෙස ඉදිරිපන්‌
කරවීමට නීනානුකූලව බල කළ හැකි යම්‌ ලේඛනයක්‌ යමකු සැඟවුවහොන්‌
හෙ විනාශ කළහොන්‌ හෝ එකී ලේඛනය එම අධිකරණය හෝ රජයේ
සේචකයා ඉදිරිපිට ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හො සාක්ෂි වශයෙන්‌
පාවිවිචි කරනු ලැබීමෙන්‌ වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ එකී කාර්යය සඳහා
එම ලේඛනය ඉදඳිරිපන්‌ කිරීමට කැඳවනු ලැබීමෙන්‌ හො නියම කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු, ඒ ලේඛනය සම්පුර්ණයෙන්ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
මැකුවහොන්‌ හෙ කියවීම අපහසු කළහොන්‌ ඒ නැනැන්නාට අවුරුදු
දෙක දුක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

909. අන්‌ කෙනෙකුගේ නාමයක්‌ අසන්‍ය ලෙස ගෙන, එකී ආරූුඨ
කාමයෙන්‌ යම්‌ ඒන්නු ගැනීමක්‌ හෝ ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ නඩු
තීන්දුවකට .නම කැමැන්න දෙන හෝ යම්‌ කැඳවීම්‌ නියොග නිකුන්‌
කරවන හො" ඇපකරු වන හෝ යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක හො අපරාධ නඩු
පැවරුමක හෝ වෙනන්‌ ක්‍රියාවක යෙදෙන නැනැන්තකුට අවුරුදු නූන
අක්චවා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෙ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

ට්ට්‌

5034111100 0% (3111531111:

එය අවුරුදු
දෘනයකට අඩූ
කාලයක
බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌

දැනුම්‌ දීමට බැඳි
ඇති නැනැන්නකු
චරදූක නොරතුරක්‌
ඕනැකමින්ම දැනුම්‌
නොදී සිටීම.

කර ඇතනි වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
අසන්‍ය තොරතුරු
සැපයීම.

සාක්ෂි වශයෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම
චැළැක්වීම සඳහා
ලේඛනයක්‌ විනාශු
කිරීම.

නඩුවක යම්ක්‍රියා
චක්‌ හෝ
කාර්යයක්‌ සඳහා
ව්‍යාජ ලෙස
අන්‍යයකුගේ
නාමයෙන්‌ සිටීම.

[[PDF_PAGE_57]]
අහිම්‌ කිරීමක්‌
වශයෙන්‌ හෝ නඩු
තීන්දුවක්‌ ක්‍රියාවේ
යෙදවීමක්‌ වශයෙන්‌
ගනූ ලැබීම
වැළැක්වීම සඳහා
යම්‌ දේපළක්‌
වංචක ලෙස ඉවත්‌
කිරීම්‌ හෝ
සැඟවිම.

අය නොවිය යුතූ
මුදලක්‌ පිළිබඳ
නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
වංචක ලෙස දරා
ගැනීම.

කිරිමක්‌ ලෙස හෙ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෝ මවෙනන්‌
ක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ හෝ ප්‍රකාශ කරනු

නීන්දුවක්‌ යටනේ දඩයක්‌ ලබා
ගැනිම්‌ වශයෙන්‌ හෙ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ සිවිල්‌ නුබුවක දී කරන
ලැබූ හෝ කරනු ලැබිය හැකි බව නමා දනනා වූ නීන්දු ප්‍රකාශයක
හෙ ආඥාවක්‌ ඉෂ්ට කිරීම්‌ වශයෙන්‌ හෝ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ දෙපළක
සම්බන්ධනාවක්‌ ගැනීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ ඵ්‌ දේපළ හෙ දේපළක
සම්බන්ධතාව වංචක ලෙස ඉවන්‌ කරන,
කෙනකුට බාර දෙන නැනැනනකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක
රක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩධයකින්‌

908. අහිමි
සුදුසු බල මණ්ඩලය
ලැබිය හැකි බව නමා දුන්නා නඩු

සඟවන, පවරන හො අන්‌

දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකා
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

904. යමිකිසි දේළළකට හො දේපළක සම්බන්ධනාචවකට යම්‌
අයිනිවාසිකමක්‌ හො නියම ලෙස අයිනිවාසිකම්‌ ඉල්ලීමට බලයක්‌ නැනි
බව දැන දැන ම යමකු යම්‌ දේපළක්‌ හෙ දේපළක සම්බන්ධනාචක්‌
වංචක ලෙස පිළිගනිනොන්‌ හෝ බාර ගතනහොන්‌ හෝ එබන්දකට
අයිනිවාසිකම්‌ කියනහොන්‌ හෝ අහිමි කිරීමක්‌ ලෙස අධිකරණයක්‌
විසින්‌ හෝ සුදුසු බල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ හං
ප්‍රකාශ කරන ලැබිය හැකි බව නමා දන්නා වු දණ්ඩන නියමයක්‌
යටනේ නියම කරනු ලැබූ දඩයක්‌ ඉෂ්ට කිරීමක්‌ ලෙස හෝ සිවිල්‌
නඩුවක දී අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරනු ලැබූ හො කරනු ලැබිය හැකි
බව නමා දන්නා වු නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හො ආඥාවක්‌ ඉෂ්ට කිරීමක්‌
ලෙස ගැනීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ යමකු යම්‌ දේපළක හං
සම්බන්ධනාවක අයිනිවාසිකමක්‌ පිළිබඳව යම්‌ රැවවීමක්‌ කරනහොන
ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දුඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

905. යම්‌ නැනැන්නකුගේ නඩුවක දී අය නො විය යුනු මුදලක්‌
සඳහා හෙ එකී නැනැන්නාට අය විය යුතු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක්‌
සඬහා හෝ එකී නැනැන්නාට අයිනිකමක්‌ නැනි දේපලක්‌ හෝ දේපළක
සම්බන්ධතාවක්‌ සඳහා යම්‌ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ නමාට
විරුද්ධ ව චංචක ලෙස නියම කර ගනු ලබනහොන්‌ හො එබන්දක්‌ දරා
ගන හොත්‌ හෝ යම්‌ නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හො ආඥාවක්‌ ඉෂ්ට කිරිමෙන්‌
පසු හෝ ඉන්‌ යමක්‌ ඉෂ්ට කරනු ලැබ, ඊට පසු ව එබඳු නීනදු
ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ නමාට විරුද්ධව ඉෂ්ට කරවා ගනු ලබනහොන්‌
හො එබන්දක්‌ දූරා .ගනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌

හෝ එකී දුඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නිදර්ශනය

"ඉසෙඩී' ට විරුද්ධව ඒ නඩුවක්‌ පවරයි. නමාට විරැද්ධව ඒ ට නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
ලබා ගන හැකි බව දන්නා ඉසෙඩ්‌ නමාගෙන්‌ සාධාරණ අයිනිවාසිකමක්‌
ඉල්ලීමට බලයක්‌ නැනි බීට ඒ ගේ තීන්දුව යටනේ ඉසෙඩී' ගේ දේපළ
විකිණිමෙන්‌ ලැබෙන මුදලින්‌ බී වේනුවේන්‌ හෝ තමාග්‌ යහපන සඳහා
කොටසක්‌ ගැනීම්ට හැකි වන පරිදි තමාට විරුද්ධව වැඩි මුදලකට නඩු පවරා
නඩු තීන්දුවක්‌ ලබා ගැනීමට ඉඩ්‌ දෙයි. ඉසෙඩි' මේ වගන්තිය යටතේ වරදුක්‌

කර ඇත.

50

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_58]]
906. වංචක ලෙස හෝ වංකව හෝ යම්‌ නැනැන්නකුට පාඩු කිරීමේ ව ෂෂ
හෝ අප්‍රසන්නනාවය ඇනි කිරීමේ අදහසින්‌ අධිකරණයක දී නමා
බොරු බව දන්නා අයිනිවාසිකමක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු පිකරණයකදී
දෙක දක්වා කාලයක, දෙය කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ඉඳිරිපන්‌ කිරිම.
ගන කිරීමකින්‌ දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ වීය යුනු ය.

අයිනිවාසිකමක්‌

907. අය නොවිය යුනූ මුදලක්‌ සඳහා හෝ අය විය යුනු මුදලකට අය න මශයඤු යුන
වැඩි මුදලක්‌ සඳහා හෝ නමාට අයිනිවාසිකමක්‌ නැති දේපළක්‌ හෙ මුදලක්‌ හන්‌
දේපළක සම්බන්ධනාවක්‌ සඳූහභෟ යම්‌ නැනැන්නකුට විරුද්ධව චංචක ග්‌ ලෙස ලබා
ලෙස නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ ලබා ගන්නා වූ හෝ යම නීන්දු ගැනීම.
ප්‍රකාශයක්‌ හො ආඟඥුවක්‌ ඉෂ්ට කිරීමෙන්‌ පසු හෝ ඉන්‌ යමක්‌ ඉෂ්ට
කරනු ලැබ, ඉන්පසුව යම්‌ නැනැන්නකුට විරුද්ධව නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
හො ආඥාවක්‌ වංචක ලෙස ඉෂ්ට කරවන්නා වූ හෝ නමාගේ නමින්‌
එබළු ක්‍රියාවක්‌ කිරිම දරාගන්නා වූ හෝ එබන්දූකට ඉඩ දෙන්නා වූ
නැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෝොයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකි දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දුඬුවම්‌ කළ යුකු ය.

908. යම්‌ නැනැන්නකුට විරුද්ධව අපරාධ නඩුවක්‌ පැවරිමට හො පාඩු කිරිමේ
වරදක්‌ සිදු කළයි යන චොදනාවක්‌ නැඟීමට සාධාරණ වූ හෞ වී
නීන්‍යනුකූල වූ කරුණු නොමැනි බව දැන දැනම, එකී නැනැන්නාට
පාඩු කිරීමේ අදහසින්‌ ඔහුට විරුද්ධව“ එබඳු අපරාධ නඩුවක්‌ පවරන නැගිම.
හෝ වරදක්‌ සිදු කළැයි යන බොරු වොදනාවක්‌ නගන නැනැන්තකුට
අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක දොෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

මරණිය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි හෝ අවුරුදු හතක හෝ ඊට
වැඩි කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි
වරදක චොදනාවක්‌ ගැන ඒ අපරාධ නඩුව පවරන ලද්දේ
නම්‌, ඒ නැනැන්නාට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාග්‍යාරගන කිරිමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

209. යම්‌ වරදක්‌ කරනු ලැබූ විට, වරදකරු යයි නමා ඳන්නා වූ වරදකරුවකුට
හෝ වරදකරු යයි විශ්වාස කිරීමට කරුණු ඇන්නා වූ නැනැන්නකු නවාතැන්‌ දිම.
නීත්‍යනුකූල දුඬුවමෙන්‌ ආවරණය කර ගැනීමේ අදහසින්‌ ඔහුට නවානැන්‌
දෙන හෝ ඔහු සහවන හෝ ඔහුට උපකාර කරන හෝ ඔහු නඩන්තු
කරන තැනැන්නකුට,

වරද, මරණිය දඬුවමින්‌ කළ හැකි චරදක්‌ නම්‌, අවුරුදු පහ දක්වා මරණිය දඬුවම දිය
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන හැකි වරදක්‌ නමි.
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌ විය
යුතු ය.

වරද, අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ අවුරුදු දහයක
දඩුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, අවුරුදු තුන දූක්චා කාලයක, කාලයක

9 බන්ධනාගාර
දොයාකාරයෙන එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ කිරීමකින්‌ දඩුවම්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය. මු හැකි වරදක්‌
නමි.
57

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_59]]
අවුරුදු දනයකට
අඩු කාලයක
බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
නමි.

දඬුවම්‌ කරනු
ලැබීමෙන්‌ වරද
කරුචකු ආචරණය
කර ගැනීම සඳහා
තුටු පඩුරු ආදිය
ගැනීම.

මරණිය දඬුවම දිය
හැකි වරදක්‌ නමි.

අවුරුදු දහයක
බන්ධනාගාර ගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නමි.

අවුරුදු දහයකට
අඩු කාලයක
බන්ධනාගාර ගක
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නමි.

දූඩ්යකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නම්‌.

වරදකරුවකු සහවා
ගැනීමේ හේතුවෙන්‌
තුටු පඬුරක්‌
පිරිනැමීම හෝ
දේපළක්‌ නැවත
භාර දීම.

වරද, අවුරුදු දනයකට නොව අවුරුද්ද දක්වා කාලයක බන්ධනාගාර
ගන කිරීමෙන්‌ දඬුවම කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ ඵකී වරදුට
නියමින බන්ධනාගාරගන කිරීමේ වැඩිම කාලයෙන්‌ හනරෙන්‌
කොටස දක්වා කාලයක, ඒ සඳහා නියමින ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම
දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

ව්‍යතිරේකය.-_~නවානැන්‌ දීම හෝ සගවෟ ගැනීම වරදකරු ගේ
ස්වාමි පුරුෂයා හෝ හාර්යාව විසින්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
දී මේ විධිවිධාන එයට අදාළ නොවිය යුකතනු ය.

නිදර්ශනය
"බිං කොල්ලකෑමේ වරද කළ බව දනිමින්‌ ඔහුට ලැබිය හැකි නීනානුකූල දඬුවමෙන්‌
ආවරණය කර ගනු පිණිස දැන දැනම ඒ , බී සහවයි. මෙහිදී අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට "බී යටන්‌ බැවින්‌ අවුරුදු නුනකට
වැඩි නොවිය හැකි කාලයක, දෙයකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරිමකට ඒ යටත්‌ වේ. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ වේ.

210. යම්‌ චරදක්‌ සැඟවීම නිසා හෝ යම්‌ වරදකට ලැබිය යුතු
දඬුවමෙන්‌ යමකු ආචරණය කර ගැනීම නිසා හෝ නීන්‍යනුකූලව
දඬුවම්‌ ලබා දීමේ කාර්යය සඳහා යමකුට විරුද්ධව කටයුතු නොකිරිම
නිසා හෙ නමාට හෝ වෙනන්‌ කෙනකු සඳහා යම්‌ හට පඬුරක්‌ හෙං
යම්‌ දේපළක්‌ නැවන ලබා ගැනීමක්‌ යම්‌ නැනැත්නකු පිළිගනහොන්‌
හෝ පිළිගැනීමට නැන්‌ කළහොන්‌ හෝ පිළිගැනීමට ථකහභ වුවහොත්‌
ඔහුට,

ඒ වරද මරණීය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ හන්‌
අවුරුද්ද දක්වා කාලය දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
දූ යටන්‌ විය යුනු ය.

වරද, අවුරුදු දහය ඳක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ අවුරුදු නුන දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද .යටන්‌ විය යුතු ය.

වරද, අවුරුදු දහය දක්වා නොචන කාලයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌ එකී වරදට නියමින
බන්ධනාගාරගන කිරීමේ වැඩිම කාලසීමාවෙන්‌ හනරෙන්‌ එක්‌
කොටස දූක්චා කාලයක එකී වරදට නියමින ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌

දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

වරද, දූඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි චරදක්‌ නම්‌ දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

211. යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ වරදට සභවනු ලැබීමේ හෝ යම්‌
චරදක්‌ සඳහා වූ නීනානුකූල දඬුවමෙන්‌ යමකු සඟවා ගැනීමේ හො
යමකු නීතානුකූල දඬුවම සඳහා ඉඳිරිපන්‌ කරවීමේ කාර්යය පිණිස
ඔහුට විරුද්ධව ක්‍රියා නොකිරිමේ හේතුවෙන්‌ එබන්දකුට තූටු පඬුරක්‌
දෙන හෝ දෙවන ; නැතහොන්‌ පිරිනමන හෝ දීමට හෝ දෙවීමට

58

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_60]]
ළක්‌ එබන්දකුට නැවන ලබා

එකඟ වන ද; එසේන්‌ නැනිනම්‌ යම්‌ දේප
ම සිදු කරවන හෝ එබළු

දීමට ඉඳිරිපන්වන හෝ නැවන ලබා ඳූ
ක්‍රියාවකට එකහඟවන නැනැත්නකුට,

වරද, මරණිය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, හන්‌ අවුරුදද
දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය

යුතු ය. . .

වරද, අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආඅාකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌,
නුන්‌ අවුරුද්ද දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.. '

අවුරුදු දහය දක්වා නොවන කාලයක බන්ධනාගංාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, එකී වරද සඳහා
නියමිත වැඩිම බන්ධනාගාරගන කිරීමේ කාලයෙන්‌ හනරෙන්‌
එක්‌ කොටස දක්වා කාලයක, එකී වරදට නියමින 'අකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්ම ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

වරද,

වරද, දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, දඩයකින්‌ ඔහුට

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

ව්‍යතිරේකය.-~~නීන්‍යනුකූලව සමථයකට පැමිණ විය හැකි වරදක්‌
පිළිබඳ 210 හා 211 වෙනි වගන්නිවල විධි විධාන අදාළ

නොවේ.

915. මේ සංග්‍රහය යටනේ දඬුවම්‌ කළ හැකි වූ යම්‌ චරදක්‌ හේතු
කොටගෙන යම්‌ නැනැන්තකුගේ නැති' වූ යම්‌. චංචල දේපළක්‌ ඔහුට
ලබා දීමට උපකාර කිරීමේ ව්‍යාජයෙන්‌ හෝ උපකාර කිරීම නිසා යම්‌
තුටු පඬුරක්‌ ගන්නා වූ හෝ ගැනීමට එකභ වන්නා වූ හෝ කැමනි
චන්නා වූ නැනැන්තකු එකී වරදකරු අල්වා එම වරදට වැරදිකාරයා
කරවීම සඳහා නම සම්පූර්ණ ශක්නිය නොයෙදවනොත, ඔහුට අවුරුදු
දෙක දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ හෙ? දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

_ 513. යම්‌ වරදකට වරදකාරයා කරනු ලැබු හෝ චෞදනා කරනු
ලැබූ තැනැත්තකු ඒ වරද සඳහා නීත්‍යනුකූල සිරහාරයේ සිටිය දී ඔහු
පැන ගිය චිට හෝ නම නිීනානුකූල බලනල පාවිචිචි කිරීමේදී එක්තරා
තැනැත්තකු වරදකට අල්වා ගත යුතු යයි රජයේ සේවකයකු විසින්‌
නියම කරනු ලැබූ විට හෝ එකී පැන යාම හෝ ඇල්වීමේ ආඥාව දැන

59

5034111100 0% (3111531111:

මරණිය දඬුවම දිය

අවුරුදු දනයක
බන්ධනාගාරගන
කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නම්‌.

අවුරුදු දහයකට
අඩු කාලයක

"“ ඛන්ධනාගාර ගන

කිරීමෙන්‌ දඬුචම්‌
කළ හැකි නම්‌.

දූඩ්යකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නම්‌.

සොරකම්‌ කරනු
ලැබු දේපළක්‌
ආදිය නැවන ලබා
ගැනීම සඳහා උප
කාරවීමට කුටු
පඬුරක්‌ ගැනීම.

සිරහාරයෙන්‌ පැන
ගිය හෝ අල්වා
ගැනීම නියම
කරනු ලැබූ
නචාතැන්දීම.

[[PDF_PAGE_61]]
මරණීය දඬුවම දිය
හැකි වරදක්‌ නමි.

අවුරුදු දහයක
බන්ධනාගාරගත
කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නම්‌.

අවුරුදු දහයට අඩු
කාලයක
බන්ධනාගාංරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි නම්‌.

දූඬුවමකින්‌ හෝ
දේපළක්‌ අහිමි
කිරීමෙන්‌ කෙනකු
බේරා ගැනීමේ
අදහසින්‌ රජයේ
සේවකයකු නීතියේ
නියමයක්‌
නොපිළිපැදීම.

දඬුවමකින්‌ හො
දේපළක්‌ අහිමි
කරනු ලැබීමෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු
බේරාගැනීමේ
අදහසින්‌ රජයේ
සේවකයකු විසින්‌
වැරදී වාර්තාවක්‌
හෝ ලේඛනයක්‌
පිළියෙල කිරීම.

ඵුකි නැනැන්නා අල්වා ගනු ලැබීමෙන්‌ වැළක්වීමේ අදහසින්‌
යමකු නවාතැන්‌ දෙනහොන්‌ හෝ සඟවා නබනහොන්‌ ඔහුට පහන

දැක්වෙන පරිඳි දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය. එනම්‌ :-~-~

සිරහාරේ නබනු ලැබුයේ නැනහොන්‌ ඇල්වීමට නියම කරනු ලැබූයේ
මරණීය දඬුවම දිය හැකි වරදක්‌ නිසා නම්‌, අවුරුදු හන
දූක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගන කිරීමකින්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද
යටන්‌ විය යුතු ය.

අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක්‌ අවුරුදු
තුන දක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඩයක්‌
සහිනව හෝ රහිනව ඔහුට දඞුවම්‌ කළ යුතු ය.

අවුරුදු දහයකට නොව, එක්‌ අවුරුද්ද දක්වා කාලයක බන්ධනාගාර
. ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, එකී වරද
සඳූහා නියමින බන්ධනාගාරගන කිරීමේ වැඩිම කාල සීමාවෙන්‌
හනරෙන්‌ එක්‌ කොටසක්‌ දක්වා කාලයක එකී වරදට නියමින
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො.

එකී දඩුවම්‌ දෙකින්ම ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

ව්‍යතිරෙකය.-- ඇල්විය යුතු නැනැන්නාගේ ස්වාමිපුරුෂයා හො හාර්යාව
විසින්‌ නවානැන්‌ දීමක්‌ හෝ සහචා නැබීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
මේ විධි විධානය අදාළ නොවේ.

914. යම්‌ නැනැන්නෙකු නීන්‍යනුකූල දුඬුවමෙන්‌ බේරා ගැනීමේ හෙං
ඔහු යවන්‌ විය යුනු දඬුවමට අඩු දඬුවමකට යටන්‌ කිරීමේ අදහසින්‌
හො එසේ විය හැකි බව දනිමින්ම, හෝ අහිමි කිරීමකින්‌ හො නීනිය
අනුව යටන්‌ විය යුනු ගාස්තුවකින්‌ යම්‌ දේපළක්‌ බේරා ගැනීමේ අදහසින්‌
හො එසේ විය හැකි බව දනිමින්ම යමකු රජයේ සේවකයකුව, නමා
හැසිරිය යුතු පිළිවෙල පිළිබඳව නීනියෙන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නියමයක්‌
දැනුවත්ව නොපිළිපඳිනහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

915. මහජනයාට හෝ යම්‌ තැනැනත්නකුට අලාභයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ හො එසේ වන බව දනිමින්ම යම්‌ නැනැන්නකු නීනානුකූල
දුඬුවමෙන්‌ බේරා ගැනීමේ අදහසින්‌ හෝ එසේ වන බව දනිමින්ම යම්‌
දේපළක්‌ අහිමි කිරීමකින්‌ හෝ නීනිය අනුව ගෙවීමට යටන්‌ වූ වෙනකන්‌
ගාස්තුවකින්‌ බේරා ගැනීමේ අදහසින්‌ හෙ එසේ වන බව දනිමින්ම
යමකු රජයේ සේච්කයකුව, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ චාර්නාවක්‌
හො ලේඛනයක්‌ පිළියෙල කිරීමට භාරච්‌ සිටිය දී, ඒ චාර්නාච්‌ හ්‌
ලේඛනය තමා චැරදඳි බව දන්නා වූ ආකාරයකට පිළියෙල කළහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු තුන ඳක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
කයන ගන කිරීමකින්‌ හෙ? දඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

60

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_62]]
210. යමකු රජයේ සේවකයකුව, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌, යම්‌
වරදක්‌ සඳහා වෞදානා කරනු ලැබු හෝ එබන්දක්‌ සඳහා අන්‌අඩංගුවට
ගැනීමට යටන්‌ වූ යම්‌ නැනැන්නකු අන්‌අඩංගුවට ගැනීමට හෝ? සිරහාරයේ
නැබීමට නීනියෙන්‌ බැඳී ඇනි විටෙක, ඵ්‌ නැනැන්තා අන්‌ඩංගුවට
ගැනීම ඕනෑකමින්ම පැහැර හැරියහොන්‌ හෙ? සිරහාරයෙන්‌ ඔහු පැන
යාම ඔඕනෑකමින්ම දරා සිටියහොන්‌ හෙ එසේ පැනයාමෙගෆි දී හෝ
පැන යාමට නැන්‌ කිරීමේ දී ඔහුට ඕනෑකමින්ම ආධාර කළහොන්‌ ඵ්‌

ජයේ සේවකයකු වූ නැනැන්නාට පහන දැක්වෙන පරිඳි දඩුවම්‌ කළ

යුතු ය :~~

(අ) සිරහාරයේ සිටි හෝ අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්නා චොදනා
කරනු ලැබු හෝ අන්‌අඩංගුවට ගනු ලැබීමට යටන්‌ වූ වරද
මරණිය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, ඒ නැනැන්නා,
දූඩ්යක්‌ සහිනව හෝ රහිනව දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
අවුරුදු හන දක්වා කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරිම ;
හෞං

(අං) සිරහාරයේ සිටි හො අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්තා වොදනා
කරනු ලැබූ හො අන්‌අඩංගුවට ගනු ලැබීමට යටන්‌ වූ වරද
අවුරුදු දනය දක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, එකී නැනැන්නා දඩයක්‌ සහිනව
හෙ රහිතව දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක අවුරුදු තුන

[4

ඳක්චා කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීම ; හො

(ඇ) සිරහාරයේ සිටි හෙ අත්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්නා වොදනා
කරනු ලැබූ හෝ අන්‌අඩංගුවට ගනු ලැබීමට යටන්‌ වූ වරද
අවුරුදු දහයකට අඩුකාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, ඒ නැනැන්තා දඩයක්‌ සහිනව හෙ
රහිනව අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීම.

217. යමකු රජයේ සේවකයකුව, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌
වරදක්‌ සඳහා අධිකරණයක දණ්ඩන නියමයකට යටන්‌ නැනැන්නකු
අන්‌අඩ්‌ංගුවට ගැනීමට හේ සිරහාරයේ නබා ගැනීමට නීනා්‍යනුකූලව
බැඳී ඇති විටෙක, එකී නැනැන්තා නීන්‍යනුකූලව සිරහාරයට නියම
කරනු ලැබූ විටෙක එකී නැනැන්නා අන්‌අඩංගුවට ගැනීම ඕනෑකමින්‌
පැහැර හැරියහොන්‌ හෝ සිරහාරයෙන්‌ ඔහු පැනයාම ඕනෑකමින්ම දරා
සිටියහොන්‌ හො එබළඳු පැන යාමකට හෝ පැනයාමට නෑන්‌ කිරිමකට
ඕනෑකමින්ම ඔහුට ආධාර කළහොත්‌ එබඳු රජයේ සේවකයකුට පහන
දැක්වෙන පරිදි දඬුවම්‌ කළ යුතු ය :~

(අ) සිරහාරයේ සිටි හෙ අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්නා මරණිය
දඬුවම්‌ නියමයට යටන්‌ නම්‌, දඩයක්‌ සහිනව හෙ රහිනව
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක අවුරුදු දූහ හභනර දක්චා
කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීම ; හෝ

6]

සිරහාරයට

රජයේ සේවකයක
විසින්‌ එලෙස අත
මඕනැෑකමින්ම

කු
ලැබුම.

දණ්ඩන නියමයකට
යටත්‌ වූ හ්‌
නීත්‍යනුකූලව
අන්‌අඩංගුවට නියම
කරනු ලැබු
තැනැත්නකු
අන්‌අඩංගුවට
ගැනීමට බැදී ඇති
රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ එසේ
සිරහංරයට ගැනීම
ඕනෑැකමින්ම
පැහැර හරිනු
ලැබීම.

දඬුවම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_63]]
සිරහාරයෙන්‌ හෝ
අත්‌ අඩංගුවෙන්‌
පැනයාමට රජයේ
සේවකයකු විසින්‌
නොසැලකිලිමත්‌
ලෙස ඉඩ හරිනු
ලැබීම.

නීනි ප්‍රකාර
සිරභාරයට ගනු
ලැබීමේදි යමෙකු
විරුද්ධකම්‌ පෑම
හෝ ඊට බාධා '
කිරීම.

සිවිල්‌ කැඳවීම්‌

නියෝගයක්‌ යටකේ

කරනු ලැබූ
නීත්‍යානුකූල
අන්‌අඩ්‌ංගුවට
කම්‌ පෑම හෝ
බාධා කිරීම.

දඬුවම.

(ආ) සිරහාරයේ සිටි හෙ අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්නා
අධිකරණයක දණ්ඩන නියමයකින්‌ හෙ එබළඳු දුණ්ඩන නියමය
වෙනස්‌ කිරීමකින්‌ අවුරුදු දහයක හෝ ඊට වැඩි කාලයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකට යටන්‌ නම්‌, දඩයක්‌ සහිනව හං
රහිනව දෝයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක අවුරුදු නන දක්වෟ
කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරීම ; හො

(ඇ) සිරහාරයේ සිටි හො අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු නැනැන්නා
අධිකරණයක දණ්ඩන නියමයකින්‌ අවුරුදු දහය දුක්වා නොවන
කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට යටන්‌ නම්‌, හො එකී
නැනැන්නා නීනි ප්‍රකාර සිරහාරයට නියම කරනු ලැබී නම්‌,
අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීම හො දඩ ගැසීම හො දඬුවම්‌ දෙකම
වේ.

918. යමකු රජයේ සේවකයකුව, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌
වරදක්‌ පිළිබඳව චෞදනා කරනු ලැබූ හෝ වරදකාරයා කරනු ලැබූ
හෝ නීනි ප්‍රකාර සිරහාරයට නියම කරනු ලැබූ නැනැන්නකු සිරහංරයේ
නබා ගැනීමට නීනා්‍යනුකූලව බැඳී ඇනි විටෙක, එබඳු නැනැන්නකුට
සිරහාරයෙන්‌ පැන යාමට නොසැලළකිලිමන්‌ ලෙස ඉඩ හැරියොන්‌, ඔහුට
අවුරුදු දෙක ඳදක්චා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෞො
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

919. වෞොදනා කරනු ලැබූ හෝ වරදකාරයා කරනු ලැබූ වරදක්‌
සඳහා නමා නීනි ප්‍රකාර අත්‌ අඩංගුවට ගැනීමේ දී ඕනෑකමින්ම
විරුද්ධකම්‌ පාන හෝ නිීනි විරොධිව බාධා කරන හො එබළඳු වරදකට
නීනි ප්‍රකාර නනර කරනු ලැබූ සිරහාරයකින්‌ පැන යන හො පැන
යාමට නැන්කරන තැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දුක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.- මේ වගන්නියෙහි සඳහන්‌ දඬුවම්‌ අන්‌අඩංගුවට ගන
යුතු හෝ සිරහාරයේ නබා ගතයුතු තැනැන්තාට විරුද්ධව
චොදනා කරනු ලැබූ හෝ ඔහු වරදකාරයා කරනු ලැබූ
වරදට විය යුතු දඬුවමට අනිරේකව ය.

919අ. බලය ඇතනි අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
සිවිල්‌ නියෝගයක්‌ අනුව නමා හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකු නීත්‍යනුකූලව
සිරහාරයට ගැනීම ගැන ඕනෑකමින්‌ විරුද්ධ කම්‌ පාන හෝ නීනි
විරෝධි ලෙස එබන්දකට බාධා කරන හෝ එබඳු නියෙගයක්‌ අනුව
නීනි ප්‍රකාර නතර කරනු ලැබ සිටි සිරහාරයකින්‌ පැන යන හෝ පැන
යාම්ට නැත්කරන හෝ එබඳු නියොගයක්‌ අනුව නීනි ප්‍රකාර නනර
කරනු ලැබූ යමකු සිරහාරයෙන්‌ බේරන හෝ බේරාගැනීමට නැත්‌ කරන
තැනැත්තකු වරදකට වරදකාරයා වේ. එසේ වරදකාරයා කරනු ලැබීමෙහි
දී, ඔහු රුපියල්‌ සියයකට වැඩි නොවන දඩයකට හෙ? හය මාසයකට
වැඩි නොවන කංලයක දෙයාකාරයෙන' එක' අංරකාරයක

බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකටම යටන්‌ වචිය
යුතු ය.

62

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_64]]
250. යම්‌ වරදක්‌ සඳහා වෙනන්‌ නැනැන්තකු නීනි ප්‍රකාර අන්‌
අඩංගුවට ගැනීම්‌ දී, ඕනෑකමින්ම විරුද්ධකම්‌ පාන හෝ නීනි විරෝධි
ලෙස බාධා කරන හෝ යම්‌ වරදකට වෙනන්‌ නැනැන්තකු නීනි ප්‍රකාර
නතර කරනු ලැබූ විට, එබඳු සිරහාරයකින්‌ ඒ නැනැන්නා බේරන හෝ
බේරා ගැනීමට නැත්‌ කරන නැනැන්තනකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නැතහොත්‌

අන්‌අඩංගුවට ගත යුතු හෝ බේරා ගැනීමට බලාපොරොන්තූවන
හෝ බේරාගැනීමට නැත්කිරීමට බලාපොරොන්නුවන හෝ
නැනැන්තා චොදනා කරනු ලැබූ හෝ අන්‌අඩංගුවට ගනු
ලැබීමට යටන්‌ වු වරද අවුරුදු දනය දක්වා කාලයක,
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ නම්‌, ඒ
නැනැන්තාට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු
ය. ඔහු දඩයකටද යටත්‌ විය යුතු ය. එසේන්‌ නැනහොන්‌ ;

අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු හෝ බේරා ගැනීමට බලාපොරොන්තුවන
හෝ බේරාගැනීමට නැන්කිරීමට බලාපොරොන්තුවන නැනැන්තා
චොදනා කරනු ලැබූ හො අන්‌අඩංගුවට ගනු ලැබීමට යටන්‌
චූ චරද මරණීය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි නම්‌, ඒ නැනැත්තාට
අචුරුදු හන දක්වා කාලයක, -දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට
දූ යටන්‌ විය යුනු ය. එසේන්‌ නැනහොන්‌ ;

අන්‌අඩංගුවට ගන යුතු හෝ බේරා ගැනීමට බලාපොරොත්තුවන
හෙ බේරාගැන්මට බලාපෙරොන්නූ වන තැනැන්නා
අධිකරණයක දණ්ඩන නියමයක්‌ යටනේ හෝ එබඳු දණ්ඩන
නියමයක වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ප්‍රකාර අවුරුදු දනයක හො ඊට
වැඩි කාලයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට යටන්‌ නම්‌, ඒ
තැනැත්තාට අවුරුදු හන දක්ව කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. එසේන්‌ නැතහොන්‌ ;

අත්‌අඩංගුවට ගන යුතු හෝ බේරා ගැනීමට බලාපොරොන්තුවන
හෝ බේරාගැනීමට තැන්කිරීමට බලාපොරොත්තු වන නැනැන්තා
මරණීය දඬුවම යටතේ නම්‌, ඒ නැනැන්තාට අවුරුදු දහයකට
වැඩි නොවන කාලයක දෙයාකාරයයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට

ද යටන්‌ විය යුතු ය.

990අ. 519 වෙනි, 919අ වෙනි හා 220 වෙනි වගන්නිවල හෝ නන්‌
කාලයෙහි බල පවන්වන වෙනන්‌ නීනියක සලස්වා නැනි අවස්ථාවක
තමං හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකු නීනානුකූලව අන්‌අඩංගුවට ගැනීමේ දී
ඕනෑකමින්ම විරුද්ධකම්‌ පාන හෝ නිීනි විරොධි ලෙස බාධා කරන
හෝ නීති ප්‍රකාර නතරකොට තැබූ යම්‌ සිරහාරයකින්‌ පැන යන හෙ
පැන යාමට නැන්‌ කරන වෙනන්‌ තැනැන්තකු නීතානුකූලව නතර
කොට තැබූ යම්‌ සිරහාරයකින්‌ බේරන හෝ බේරා ගැනීමට නැත්කරන

63

~ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

වෙනත්‌ නැනැන්නකු
නීනි ප්‍රකාර
අත්‌අඩංගුවට
ගැනීමේ දී,
විරුද්ධකම්‌ පෑම
හෝ බාධා කිරිම.

වෙනකන්‌ ලෙසක

. සලස්වා නොමැති

විරුද්ධකම්‌ පෑමේ,
බාධාකිරීමේ පැන
යෑමේ හෝ බේරා
ගැනීමේ අවස්ථා.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_65]]
තැනැත්තකුට හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌ හෝ ඵකි දඬුවම්‌ දෙකින්ම
දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

නීත්‍යනුකූල 99]. සාමය රැකීම හෝ යහපතන්‌ හැසිරිම සඳහා වටිනා ඇපයක්‌
සිරහාරයෙන්‌ බීම පැහැර හැරිම ගැන නීනානුකූලව නනරකොට නැබූ සිරභාරයකින්‌
සැනසව. ම පරාංශන හෝ පැන යාමට නැන්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුද්ද දක්වා

කාලයක දෙසාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

ස෴ දඬුවම අත්‌ හැරීමේ 9595. කොන්දේසිවලට යටන්‌ චූ සමාචක්‌ හෝ දඬුවම නැනි කිරීමක්‌
න කොන්දේසියක්‌ පිළිගන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු එකී දඬුවම නැනිකිරිම ප්‍රදානය කරනු ලැබුයේ
න න්ම යම්‌ කොන්දෙසිවලට යටන්‌ ව ද, ඉන්‌ කොන්දේසියක්‌ දැනුවත්ව කඩ

කළහොත්‌, ඔහුට ඔහුගේ මුල්‌ දඬුවම මරණිය දඬුවම නම, අවුරුදු
විස්ස දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීම්කින්‌ දඩුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහුගේ මුල්‌ දඬුවම මරණිය දඬුවම
නොවී නම්‌, මුලින්‌ නියම වූ දඬුවමෙන්‌ කොටසක්‌ විඳ නොමැනි විටක
එකී මුල්‌ දඬුවමින්‌ ද, එකී දඬුවමින්‌ කොටසක්‌ විඳනොමැති විටක එකී
_ මුල්‌ දඬුවමින්‌ ද, එකී දඬුවමින්‌ කොටසක්‌ විඳ නිබී එසේ එවකට
නොවිඳ ඉනිරිව ඇනි දඬුවම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ද දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

අධිකරණමය 998. අධිකරණමය කාර්යයක යම්‌ අවස්ථාවක රජයේ සේවකයකුව
ව ය ය හිඳිද්දී, ඔහුට ඕනෑකමින්‌ නින්දු කරන හො බාධාවක්‌ ඇනි කරවන
අ 9වික රජ " 9.

ය ස්චකයකු හිඳිද්දී නැනැන්නකුට හය මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන

ඕනෑකම්න්ම ඔහුට කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ දහස දක්වා දූඩයකින්‌ හො එකි දඬුවම්‌ දෙකින්ම
නින්දා කිරීම හෝ

බාධා කිරීම. දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

ජූරි සහිකයෙකුගේ 994. නමා ජූරි 'සහභියකයකු ලෙස හෝ විනිශ්චය සහභායකයෙකු
හෝ විනිශ්චය ලෙස පන්‌ කරනු ලැබීමට හෝ ලැයිස්තුවේ නම ඇතුළන්‌ කරනු ලැබීමට
සභායයකුගේ

හෝ දිවුරුම්‌ දෙනු ලැබීමට නීතිය අනුව බලයක්‌ නැති බව දැන දැනම
එබළු නමක්‌ ගැනීමෙන්‌ හෝ චෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ ඕනෑකමින්ම එලෙස
පචන්වන ලැයිස්නුවට නම ඇතුළන්‌ කරවන හෝ දිවුරුම්‌ දෙන හෙං
එබළු, පන්වීමක්‌, නම ඇතුළන්‌ කිරීමක්‌ හෝ දිවුරුම්‌ දිමක්‌ දරා සිටින
හෝ නීනියට විරුද්ධව එලෙස පත්‌ වූ බව, නම ඇතුළන්‌ වූ බව, හං
දිවුරුම්‌ දී ඇති බව දැන දැනම කැමැන්නෙන්ම ඵබඳු ජූරි සඝභිකයකු
හෝ විනිශ්චය සහභායකයකු වශයෙන්‌ සේවය කරන නැනැත්නකුට
අචුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකි දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුකු ය.

නමින්‌ පෙනීසිටිම්‌.

211 වෙනි පරිච්ඡේදය

කාසි හා ආණ්ඩුවේ මුද්දර පිළිබඳ වැරදි

කාසි හා වලංගු 5525, “කාසි" යන්න මුදල්‌ වශයෙන්‌ පාවිච්චි කරන මහ රජ
කාසි යන්නෙහි නූමාණන්ගේ ඩොමිනියන්‌ රාජ්‍යයක යම්‌ කොටසක ද
කොතන. ආණ්ඩුවක ඛල

ප්‍රකාර හෝ යම්‌ විදේශීය රටක ආණ්ඩුවක බලය ප්‍රකාර එසේ පංවිච්චි

කරනු ලැබීම සඳහා මුද්‍රා නබා නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ලොහයක්‌
වන්නේ ය. නී.

04
5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_66]]
“වලංගු කාසි" යන්නෙන්‌ මහ රජතුමාණන්ගේ ඩොමිනියන්‌ රාජ්‍යවල
යම්‌ කොටසක හෝ යම්‌ විදේශීය රටක නීන්‍යනුකූලව වලංගු වන
“කාසි” අදහස්‌ කෙරෙයි.

නිදර්ශනය
කවඩි කාසි නොවේ.
මුද්‍රා නොතැබු ලෝහ කුට්ටි හෝ පෝලු, මුදල්‌ වශයෙන්‌ පාවිච්චි කළ කාසි
නොවේ.
මුදල්‌ වශයෙන්‌ පාවිචිවි කරනු ලැබීමට අදහස්‌ නොකරන ලද විච, පදක්කම්‌

(අ)

(ආ)

(අ)

කාසි නොවේ.

996. කාසි කූට ලෙස නනන හෝ දනුවන්ව කාසි කූට ලෙස
නැනීමේ ක්‍රමයක යමක්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

පහැදිලි කිරීම.--රැවටීමක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ රැවටීමක්‌ සිදුවිය හැකි බව දන දනම

යමකු සැබෑ කාසියක්‌ ඊට වෙනස්‌ කාසියක්‌ ලෙස පෙනෙන පරිදි වෙනස්‌

කළහොත්‌ ඔහු මේ වරද කර ඇත.

997. වලංගු කාසි කූට ලෙස නනන හෝ දනුවන්‌ ව එබඳු කූට
ලෙස නැනීමේ ක්‍රමයක යමක්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දහය දක්වා
කාලයක, ඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. එහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

998. කාසි කූට ලෙස නැනීමේ කාර්යය සඳහා පාවිවි්චි කිරීම
පිණිස හෙ? එසේ පාවිචිවි කිරීමට අදානස්‌ කරනු ලැබූ බව දන දනම
හෙර ඵසේ බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී යම්‌ අවිචුවක්‌ හං
උපකරණයක්‌ නනන, අළුන්‌ වැඩියා කරන හො එසේ නැනීමේ හං
අළුන්වැඩියා කිරීමේ ක්‍රමයක යමක්‌ කරන නැනහොන්‌ එබඳු කාර්යයක්‌
සඳහා පාවිචිචි කිරීම පිණිස එබන්දක්‌ මිලයට ගන්නා වූ හො වික්‍රණන්නා
වු හො සිතුවක්‌ කරන්නා වූ නැනැන්තකුට අවුරුදු නුන දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

9909, වලංගු කාසි කූට ලෙස නැනීමේ කාර්යය සඳහා පාවිචිචි
කිරිම පිණිස හෙ එසේ පාවිවිචි කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ බැවී දන
දානම හෝ ඵසේ බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී යම්‌ අච්චුවක්‌
හො උපකරණයක්‌ නනන, අළුන්වැඩියා කරන හෝ එසේ නැනීමේ හං
අළුන්වැඩියා කිරීමේ ක්‍රමයක යමක්‌ කරන, නැතහොත්‌ එබඳු කාර්යයක්‌
සඳහා පාවිචිචි කිරීම පිණිස එබන්දක මිලයට ගන්නා වූ හෙ
විකුණන්නාවූ හො සිතුවක්‌ කරන්නාවූ තැනැන්තකුට අවුරුදු හන දක්වා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

980. කාසි කූට ලෙස නැනීමට ප්‍රයොජන ගැනීම සඳහා හෝ එකී
කාර්යය සඳූහා ප්‍රයොජන ගැනීමේ අදහසින්‌ බව ඳන දනම්‌ ඉහ එසේ
බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිඛිය දී යම්‌ නැනැන්තකු යමි උපකරණයක්‌
හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ ස්වාමින්වයෙහි නබා ගනහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු තුන
දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන

කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

65

කාසි කූට ලෙස

වලංගු කාසි කූට
ලෙස නැනීම.

කාසි කූට ලෙස
නැනීමේ
උපකරණයක්‌
සැදීම හෙං්‌

චලංගු කාසි කූට
ලෙස තැනීමේ
උපකරනයක්‌ සෑදීම
හෝ විකිණිම.

කාසි කූට ලෙස
තැනීමට ප්‍රයෝජන
ගැනීම සඳහා
උපකරණ හෝ
ද්‍රව්‍ය ස්වාමින්වයෙහි
නබා ගැනීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_67]]
කුට ලෙස තනනු ලබන්නේ වලංගු කාසි නම්‌, ඔහුට අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

ලංකාවෙන්‌ පිට කාසි 281. මේ දිචයිනේ සිටිමින්ම යමකු දිවයිනෙන්‌ පිට කාසි කූට ලෙස
බ්‌ දිනක නැනීමකට අනුබල දෙනොත්‌, ඔහු දිවයිනෙහි කාසි කූට ලෙස නැනීමකට
ං ි ලු
දීම. නු අනුබල දුන්‌ ආකාරයටම ඔහුට දූඩුවම්‌ කළ යුතු ය.
කූට කාසි මෙරටට 935. කූට කාසි බව දන දාෑනම හෝ එසේ බව විශ්වාස කිරීමට
"අන්නා හ්‌ කරුණු නිබිය දී යමකු කූට කාසි මේ දිවයිනට ගෙන්වතනොන්‌ හෝ මේ
හැ දිවයිනෙන්‌ පිට යවනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක
දෝයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.
කූට වලංගු කාසි 999. “ කුට වලංගු කාසි බව දාන දනම හෝ එසේ බව විශ්චාස

මෙරටට ගෙන්වීම කිරීමට ඉකරුණු තිබිය දී යම්‌ කූට වලංගු කාසි මේ දිවයිනට යමකු

හෝ පිටරට යැවීම ගගෙන්වනොන්‌ හෝ මේ දිවයිනෙන්‌ පිට යවනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

නම ස්වාමිත්වයේ 984. නමාගේ සචාමින්වයට පන්වූ වේලෙහි කූට කාසියක්‌ බව දන
ඇති කූට කාසි දනම වංචක ලෙස හෝ වංචාවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ එකී කූට කාසි යම්‌
ණ්‌ දනිෂින්ම තැනැන්නකුට බාර දෙන, නැතහොන්‌ එය බාර ගැනීම සඳහා යමකු
නැනත්තෙකුට බාර පෙළඹවීමට නැන්‌ කරන නැනැන්තනකුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක
දීම. දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඩුවම්‌

කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුනු ය.

තම ස්වාමින්වයට 995. නම ස්චාමින්චයට පන්‌ වේලෙහි කූට කාසියක්‌ බව දන්‌ යම්‌
පත්‌ වලංගු කූට වලංගූ කාසියක්‌ ඇනිව සිටින යමකු, වංචක ලෙස හෝ චංචාවචක්‌
කාසියක්‌ කූට

කාසියක්‌ බව්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ ඒ කූට වලංශු කාසිය යම්‌ තැනැත්තකුට බාර දෙතොන්‌

දනිමින්ම ඒවා බාර හෝ එය බාර ගැනීමට යම්‌ නැනැත්නකු පෙළඹුවහොනත්‌ ඔහුට අවුරුදු

දීම. දහය දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

පළමුවෙන්‌ හාර 996. යම්‌ කාසියක්‌ කුට කාසියක්‌ බව නමා දන්නා නමුදු, එය තම
දෙන්නාගේ ස්වාමින්වයට පන්‌ වේලෙහි ඵ්‌ බව නොදන්නා චූ කාසියක්‌ සැබෑ
ක න පන්‌ කාසියක්‌ ලෙස අන්‌ නැනැන්තකුට බාරදෙන නැනහොන්‌ එය සැබෑ
වේලෙ ට

කාසියක්‌ න කාසියක්‌ ලෙස පිළිගැනීමට අන්‌ නැනැන්නකු පෙළඹවීමට තැත්‌ කරන
නොදන්නා වූ යම්‌ තැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
කාසියක්‌ සැබ්‌। ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ කූට ලෙස නැනුණු කාසියෙහි
තාපියක්‌ ලෙස න චටිනාකම මෙන්‌ දස ගුණයක්‌ දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
තැනැත්තකුට භා ෴

දිම. ෂූ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කල යුතු ය.

තම ස්චංමිත්වයට 957. කාසියක්‌ තම ජසවාමින්වට පන්චුණු වේලෙහි ම එය කූට

පත්වු වෙලෙහි කූට කාසියක්‌ බව දනගෙන නිබිය දී ම, චංචක ලෙස හෝ වංචාචක්‌ කිරීමේ

දනගත්‌ තැනැත්තකු අදහසින්‌ එකී කූට කාසිය නම ස්වාමින්වයෙහි තබා ගන්නා නැනැන්නකුට

පසන්‌ ඒ කූට අවුරුදු තුන දක්වා _කංලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක ආකාරයක
ක වාමින්වයෙනි බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
තබා ගැනීම. විය යුතු ය.

66

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_68]]
988. වලංගු කූට කාසියක්‌ නම ස්වාමින්වයට පන්‌ වූ වේලෙහි ම
එය කූට කාසියක්‌ බව දනිමින්‌ ම වංචක ලෙස හෝ වෘචාවක්‌ සිදු
කිරීමේ අදහසින්‌ එකී කූට වලංගු කාසිය නම ස්වාමින්වයෙහි නබා
ගන්නා නැනැන්නකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

939. යම්‌ කාසියක බර අඩු කරන හෝ එහි නැනීම වෙනස්‌ කරන
අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ වංචක ලෙස හෝ වංක ලෙස කරන නැනැන්නකුට
අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම. ~ කාසියේ කොටසක්‌ සිදුරු කොට එම කුහරයේ වෙනත්‌ දෙයක්‌
දමන තැනැත්තා එකී කාසියේ තැනීම වෙනස්‌ කරයි.

940. යම්‌ වලංගු කාසියක බර අඩු කරන හො එහි නැනීම වෙනස්‌
කරන අන්දමේ යම්‌ කියාවක්‌, වංචක ලෙස හෝ වංක ලෙස කරන
නැනැන්තකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුකු ය. ඔහු දඩයකට
යටන්‌ විය යුතු ය.

941. යම්‌ කාසියක්‌ වෙනත්‌ විස්නරයක කාසියක්‌ යයි ගණක්‌ ගන්වන
අදහසින්‌ එකී කාසියෙහි පෙනීම වෙනස්‌ වන අන්දමේ ක්‍රියාවක්‌ යමකු
කළහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය ඔහු දඩයකට
ද යටන්‌ විය යුතු ය.

945. යම්‌ වලංගු කාසියක්‌ වෙනස්‌ විස්නරයක කාසියක්‌ යයි ගණන්‌
ගන්වන අදහසින්‌ එකී වලංගු කාසියෙහි පෙනීම වෙනස්‌ වන අන්දමේ
ක්‍රියාවක්‌ යමකු කළහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

243. 5389 වෙනි හෙ 5941 වෙනි වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබූ
වරද යම්‌ කාසියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරනු ලැබී ද, එබඳු කාසියක්‌
නම ස්වාමින්වයෙහි නිබී එය නම ස්වචාමින්වයට පන්‌ වේලෙහි එය
සම්බන්ධයෙන්‌ එබඳු වරදක්‌ කර ඇති බැව්‌ දන දනම, වංචක ලෙස
හෙ වංචාවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ එකී කාසිය වෙනත්‌ නැනැන්නකුට
යමකු බාර දුනහොන්‌ හෝ එය පිළිගැනීමට වෙනන්‌ නැනැන්නකු
පෙළඹවීමට නැන්‌ කරනොක්‌ ඔහුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

944 540 වෙනි හෙ 59459 වෙනි චගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබු
වරද යම්‌ කාසියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරනු ලැබී ද, එබළු කාසියක්‌
තම ස්වාමිත්වයට පන්වී නිබී එය නම ස්වාමිත්වයට පන්‌ වේලෙහි, එය
සම්බන්ධයෙන්‌ එබඳු වරදක්‌ කර ඇති බැව්‌ දන දනම, වංචක ලෙස
හෙර වංචාවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ එකී කාසිය වෙනත්‌ නැනැත්තකුට
යමකු බාර දුනහොන්‌ හෙ එය පිළිගැනීමට වෙනත්‌ නතැනැන්නකු

67

නම ඒඅවාමින්වයට
පන්‌ වේලෙහි කූට
වලංගු කාසියක්‌
බව දනගන්‌
නැනැන්තකු විසින්‌
එනී කූට කාසිය
නම ජස්වාමින්වයෙහි
නබාගෙන සිටීම.

වංචක ලෙස හ්‌
වංක ලෙස
කාසියක බර අඩු
කිරීම හෝ එහි
නැනීම චෙනස්‌
කිරීම.

වංචක ලෙස හෝ
වංක ලෙස වලංගු
කාසියක බර අඩු
කිරීම හෙ එහඝි
කැනීම චේනස්‌
කිරීම.

වෙනස්‌ විස්කරයක
කාසියක්‌ යයි
ගණන්‌ ගන්වන
අදහසින්‌ යම්‌
කාසියක පෙනීම
වෙනස්‌ කිරිම.

වෙනස්‌ විස්නරයක
කාසියක්‌ යයි
ගණන්‌ ගන්වන
අදහසින්‌ වලංගු
කාසියක පෙනීම
වෙනස්‌ කිරීම.

තම ස්වාමිත්වයට
පන්‌ වූ කාසියක්‌ _
වෙනස්‌ කරතු ලැබු
බව දාන දානම එය
අන්‌ නැනැන්තකුට
බාර දීම.

යම්‌ කාසියක්‌
වෙනස්‌ කරනු ලැබු
බව දාන දානම එය
බාර දීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_69]]
තම සවාමින්වයට
පත්‌ වූ වේලෙහි
කාසියක්‌ වෙනස්‌
කරනු ලැබු බච්‌
දන්නා තැනැත්තුකු
එකී කාසිය ළඟ
තබා ගැනීම.

වලංගු කාසියක්‌
තම ස්වාමින්වයට
පත්‌ වූ වේලෙහි
එය වෙනස්‌ කරනු
ලැබු බව දන්නා
නැනැත්තකු එය
ළඟ තනබා ගැනීම.

බාර දෙන්නා ගේ
ස්වාමින්වයට
පළමුවෙන්‌ පන්‌
වුණු වේලෙහි
වෙනස්‌ කරනු ලැබූ
බව නොදත්‌
කාසියක්‌ ඔහු
සැබෑ කාසියක්‌
ලෙස වෙනකන්‌
නැනැන්තකුට බාර
ඳීම.

ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌ කූට
ලෙස නැනිීම.

ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌ කූට
ලෙස තැනීමේ
කාය8ය සඳහා යම්‌
උපකරණයක්‌ හෝ
ද්‍රවායක්‌ කමා
ස්වාමිත්ව්යෙනි

තබා ගැනිම.

පෙළඹවීමට නැන්‌ කරනොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දූහය දූකවා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බඛබන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම
කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට දු යටන්‌ විය යුතු ය.

545. 59809 වෙනි හෝ 94] වෙනි වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබු
වරද යම්‌ කාසියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලැබී දෲ, එබඳු කාසියක්‌ නම
ස්වාමිනවයට පන්වූ වේලෙහි එකී කාසිය සම්බන්ධයෙන්‌ එබඳු චරදක්‌
කර ඇති බැවි දන දූනම වංචක ලෙස හෝ වංචාවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌
එකී කාසිය නමා ළග නබා ගන්නා යමකුට අවුරුදු නුන දක්චෟා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දුඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

946. 5940 වෙනි හෝ 545 වෙනි වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබු
වරද යම්‌ චලංගු කාසියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලැබී ද, එබඳු කාසියක්‌
නම ස්චාමින්වයට පන්‌ චූ වේලෙහි එකී වලංගු කාසිය සම්බන්ධයෙන්‌
එබඳු වරදක්‌ කර ඇති බැවී දන දනම චංචක ලෙස හෝ වංචාචක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ එකී චලංගු කාසිය නමා ළඟ නබා ගන්නා යමකුට
අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකටද යටන්‌
විය යුනු ය.

947. 989 වෙනි හෝ 5940 වෙනි හෝ 5941 වෙනි හෝ 5949 වෙනි
වගන්නිවල සඳහන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යම්‌ කාසියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන
ලදු නම්‌, එබළු කාසියක්‌ නම ස්චාමින්වයට පන්වුණු වේලෙහි එබඳු
ක්‍රියාවක්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලැබූ බව නොදන, එකි කාසිය සබෑ
කාසියක්‌ ලෙස හෝ එයට වෙනස්‌ විස්නරයක කාසියක්‌ ලෙස වෙනන්‌
නැනැන්තකුට බාර දෙන හෝ සැබෑ කාසියක්‌ ලෙස හෙ වෙනස්‌
විස්තරයක කාසියක්‌ ලෙස පිළිගැනීමට වෙනන්‌ නැනැන්නකු පෙළඹවීමට
නැන්‌ කරන යමකුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
අකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ වෙනස්‌ කරනු ලැබූ
කාසිය ගණන්‌ ගනු ලැබූ හෙ ගනන්‌ ගැන්වීමට නැන්‌ කරනු ලැබූ
වටිනාකම මෙන්‌ දස ගුණයක්‌ දක්වා විය හැකි දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

948. ආදායම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ මුද්දූරයක්‌
කූට ලෙස නනන හෝ කූට ලෙස නැනීමේ ක්‍රමයක යම්‌ කියාවක්‌
දනුවන්ව කරන තැනැන්නකුට අවුරුදු පහළොව දක්චා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩ්යකටද යටත්‌ විය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.-- එක්‌ වර්ගයක මුද්දරයක්‌ චේනස්‌ චර්ගයක මුද්දරයක්‌ ලෙස පෙනෙන
පරිඳි කූට ලෙස තනන නැනැත්තා මේ වරද කර ඇත.

249. ආදුයම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යමි මුද්දරයක්‌
කූට ලෙස නැනීම පිණිස පාවිචිචි කිරිමේ කාර්යය සඳහා හො එසේ
පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කරන බව දන දනම හෝ එසේ පාංවිවීචි
කිරීමට අදහස්‌ කරන බව විශ්චාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී යම්‌
උපකරණයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ යමක්‌ නම ස්චාමිත්වයෙහි නබා ගනහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ න ආකෟරගක
බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌
විය යුතු ය. ”

68

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_70]]
950, ආදායම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබු යම්‌
මුද්දරයක්‌ කූට ලෙස නැනීමේ කාර්යය සඳහා පාවිවිවි කිරීමක්‌ පිණිස
හෙ එසේ පාවිචිචි කිරීමට අදහස්‌ කරන බව දන දනම හෝ එසේ
පංවිවිචි කිරීමට අදහස්‌ කරන බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය ද
යමකු යම්‌ උපකරණයක්‌ සදඳනහොක්‌ හෝ එසේ සෑදඳීමේ ක්‍රමයක යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කරනහොන්‌ හෝ එබන්දක්‌ මිලටය ගනහොන්‌ හෝ විකුණතොන්‌
හෙ එබන්දකට වෙන යමක්‌ කරනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු හන දක්වා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කල යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

951. ආද්‍යයම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
මුද්දරයක්‌ මෙන්‌ කූට ලෙස නැනුණු මුද්දරයක්‌ බව දුනිමින්‌ ම හො ඒ
බව විශ්වාස කිරිමට කරනු නිබිය දී යමකු එබඳු මුද්දරයක්‌ විකුණනොන්‌
හෝ විකිණිමට ඉදිරිපන්‌ කරනහොන්‌ ඔහුට හන්‌ අවුරුද්ද දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකටද යටන්‌ විය යුතු ය.

9525, ආදායම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
මුද්දරයක්‌ මෙන්‌ කූට ලෙස නැනුණ මුද්දරයක්‌ බව දූනිමින්‌ සැබෑ
මුද්දරයක්‌ ලෙස පාවිවිචි කිරීමේ හෝ අලෙවි කිරීමේ අදහසින්‌ නැනහොන්‌
එය සැබෑ මුද්දරයක්‌ ලෙස පාවිචිචි කිරීම පිණිස නම ස්වාමින්වයෙනි
නබා ගන්නා නැනැන්තකුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයකට, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

958. ආදංයම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
මුද්දරයක්‌ මෙන්‌ කූට ලෙස නැනුණු මුද්දරයක්‌ බව දනිමින්‌ ම එබඳු
මුද්දරයක්‌ සැබෑ මුද්දරයක්‌ ලෙස පාවිචිචි කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු
හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

254. ආදායම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ මුද්දරයක්‌
දරන යම්‌ ද්‍රව්‍යයකින්‌, එකී මුද්දරය පාවිච්චි කරනු ලැබුයේ යම්‌ ලිවීමක්‌
හෙ ලේඛනයක්‌ සඳහා නම්‌, එකී ලිවීම හෙ ලේඛනය වංචක ලෙස
හෙ ආණ්ඩුවට අලාහයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ ඉවන්‌ කරන හො මකන
නැනහොන්‌ යම්‌ ලිවීමක්‌ හෙ ලේඛනයක්‌ සඳහා පාවිචිචි කරනු ලැබු
මුද්දරයක්‌ වෙනත්‌ ලිවීමක්‌ හෙ ලේඛනයක්‌ සඳහා පාවිචිවි කිරීම
පිණිස එකී ලිවීමෙන්‌ හො ලේඛනයෙන්‌ ඉවන්‌ කරන නැනැන්නකුට
අචුරුදු තුන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
ඛන්ධනංගංරගන කිරිමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෙ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

955. ආදායම්‌ සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යමි
මුද්දරයක්‌ කලින්‌ පාවිච්චි කරන ලද බව දනිමින්ම යමකු චංචක ලෙස
හෝ ආණ්ඩුවට අලාහයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ පාවිච්චි කලහොන්‌ ඔහුට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගංරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

69

මුද්දරයක්‌ කූට
ලෙස තැනීමේ

කාර්යය සඳහා
උපකරණයක්‌

සෑදීම හෝ

කූට ලෙස නැනුණු
ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌
ස්වාමින්වයෙහි
නබා ගැනීම.

කූට මුද්දරයක්‌ බව
දනිමින්ම කූට
ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌ සැබෑ
මුද්දරයක්‌ ලෙස
පාවිවීවි කිරීම.

ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌ දරන
ද්‍රව්‍යයකින්‌ යම්‌
ලිවීමක්‌ මකා දමීම
හෝ ලේඛනයක්‌
සඳහා පාවිච්චි
කරනු ලැබු
මුද්දරයක්‌
ආණ්ඩුවට
අලාභයක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌ එකී
ලේඛනයෙන්‌ ඉවක්‌
කිරීම.

කලින්‌ පාවිචිචි
කරනු ලැබූ බව
දුන්න ආණ්ඩුවේ
මුද්දරයක්‌ පාවිචිචි
කිරීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_71]]
මුද්දර පාවිචිචි කළ
බව දක්වන ලකුණු
මැකීම.

248 වෙනි
වගන්තියේ සිට .
256 වෙනි
වගන්තිය දක්වා
ඇති වගන්තිවල
“ආණ්ඩුවේ” යන
පාඨයෙහි විෂයය.

කිරීම සඳහා ව්‍යාජ
උපකරණයක්‌
චංචක ලෙස
පාවිවිචි කිරීම.

ව්‍යාජ පඩියක්‌ හං
මිම්මක්‌ වංචක
ලෙස පාවිචිචි
කිරීම.

ව්‍යාජ පඩියක්‌ හෙ
මිම්මක්‌
ස්වාමින්වයෙහනි
තබා ගැනීම.

956. ආදායම සඳහා ආණ්ඩුව මගින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ මුද්දරයක්‌
පාවිවිචවි කළ බැවි දක්වීම සඳහා දමනු ලැබු හෝ ඔබවනු ලැබු මි
ලකුණක්‌ එබඳු මුද්දරයකින්‌ වංචක ලෙස හෝ ආණ්ඩුවට අලාභ කිරීමේ
අදහසින්‌ මකන්නා වූ .හෝ ඉවන්‌ කරන්නා වූ හෝ වංචක ලෙස හෝ ඵබඳු
අදහසකින්‌ එබඳු ලකුණක්‌ වෙනස්‌ කරන හෝ එබළු ලකුණක්‌ මකනු ලැබූ
හෙ? ඉවත්‌ කරනු ලැබූ හෝ වෙනස්‌ කරනු ලැබූ මුද්දරයක්‌ දනුවන්ව තමා
ළඟ තබා ගන්නා වූ හෝ විකුණන්නා වූ හෝ අලෙවි කරන්නා වූ හෝ
පාවිචිචි කරනු ලැබූ බව නමා දන්නා වූ එබඳු මුද්දරයක්‌ විකුණන්නා වූ
හෙ අලෙවි කරන්නා වූ නැනැන්තකුට අවුරුදු තුන දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම - දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

956අ. නැපැල්‌ ගාස්තුවක්‌ දක්වීමේ කායෂය සඳහා නිකුත්‌ කරනු
ලැබූ මුද්දරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හො එය පිළිබඳව 248 වෙනි වගන්නියේ
සිට 956 වෙනි වගන්තිය දක්චා (එකී වගන්ති දෙක ද ඇතුළුව) ඇනි
වගන්තිවල ආණ්ඩුවෙ” යන වචනය යොදනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, 14
වේනි වගන්නියේ කුමක්‌ .සඳහන්‌ වුව ද, එකී වචනයට මහරජතුමාණන්ගේ
ලංකාණ්ඩුව ද, මහරජතුමාණන්ගේ. විජිනවල හෙ විදේශීය රටවල යම්‌
කොටසක ආණ්ඩුව ද . ඇතුළන්‌ වන බව සැලකිය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම...මේ පරිච්ඡේදයේ යොදන “මුද්දරය' යන වචනයට තැපෑල්‌ මුද්දර
ඇතුළත්‌ වේ.

2111 වෙනි පරිච්ඡේදය
කිරුම්‌ සහ මිනුම්‌ පිළිබඳ වැරදි

957. ව්‍යාජ බව නමා දන්නා වූ යම්‌ කිරන හො මනින උපකරණයක්‌
චංච්ක ලෙස පාවිච්චි කරන නැනැන්තකුට අවුරුද්ද දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

258. යම්‌ ච්‍යංාජ කිරුම්‌ පඩියක්‌ හෙ දිගෙහි හෙ විශාලත්වයෙහි
ව්‍යාජ මිම්මක්‌ චංචක ලෙස පාවිච්චි කරන නැනහොත්‌ යම්‌ කිරුම්‌
පඩියක්‌ හෝ දිගෙහි හෝ විශාලන්වයෙහි මිම්මක්‌ එබන්දකට වෙනස්‌ වු
බරක්‌ හෝ මිම්මක්‌ ලෙස චංචක ලෙස පාවිව්වි කරන නැනැත්තකුට
අවුරුද්ද දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

259. යම්‌ ව්‍යාජ කිරුම්‌ හෝ මැනුම්‌ උපකරණයක්‌ හෝ වචෲංාජ
කිරුම්‌ පඩියක්‌ හෝ දිගෙහි හෙ විශාලන්වයෙහි ව්‍යාජ මිම්මක්‌ වංචක
ලෙස පාවිචිචි කිරීම සඳහං නම ස්චාමිත්වයෙහි තබා ගන්නෟ
තැනැත්තකුට අවුරුද්ද දක්වා කෟලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෙ ඩයකින්‌
වම්‌ කළ සුන ද හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම

70

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_72]]
960. ව්‍යාජ බව නමා දන්නා වූ යම්‌ කිරුම්‌ හෝ මැනුම්‌ උපකරණයක්‌

හෝ යම්‌ කිරුම්‌ පඩියක්‌ හෝ දිගෙහි හෝ විශාලන්වයෙහි මිම්මක්‌
සත්‍ය වූවක්‌ ලෙස පාවිචිවි කිරීම සඳහා හෙ එලෙස පාවිච්චි කරනු
ලැබිය හැකි බව දනිමින්ම යම්තනු [එබන්දක්‌ සාදතොන්‌ හෝ විකුණතනොන්‌
හෙ අලෙවිය කරනොන්‌ ඔහුට අවුරුදු .නුන දක්චා කාලයක,
බන්ධනාගෟාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌:හො? එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ං

7017 වෙනි පරිච්ඡේදය

මහජන සෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂාව , ජහසුව, සභ්‍යතාව හා සදුචාරය පිළිබඳ
වැරදි

261. මහජනයාට හෝ සාමාන්‍යයෙන්‌ අසල පදිංචිව සිටින හෙ
දේපල භුක්ති විඳින ජනයාට පොදු. පාඩුවක්‌, අන්තරායක්‌ හෙ
අප්‍රසන්නතාචවයක්‌ ඇනි කරන නැතහොත්‌ යම්‌ පොදු අයිති වාසිකමක්‌
භුක්ති විඳීමේ අවස්ථාවකින්‌ ප්‍රයෙරජනයක්‌ ගැනීමට සිදුවිය හැකි ජනයාට
අවශ්‍යයෙන්‌ ම පාඩුවක්‌, බාධාවක්‌, අන්තරායක්‌ හෝ අප්‍රසන්නතාවයක්‌
ඇති චන යම්‌ ක්‍රියාවකට හ්‍යේ එබඳු නීනි විරෝධි නොකර හැරීමකට
වරදකරු වන නැනැන්තෙක්‌ මහජන කරදරය කිරීමේ වරදට වැරඳිකාරයෙක්‌
වේ.

යම්‌ පහසුවක්‌ හෙ ලාභයක්‌ සැලසීමේ කරුණ උඩ මහප්න
කරදරයකට සමාව නො ලැබේ.

5692. ජීවිනයට අන්තරාදායක වූ යම්‌ රෝගයක්‌ පැතිරවිය හැකි වූ
ද, එලෙස පැතිරවිය හැකි බව තමා දන්නා වූ හෝ එලෙස විශ්වාස
කිරීමට කරුණු තිබෙන්නා වූ ද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නීනි විරෝධිව හෙ
නොසැලකිලිමත්ව කරන නැනැත්තකුට හය මාසය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ ඳඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌. ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

968. ජීවිතයට අන්තරාදායක වූ යම්‌ රෙගයක්‌ පැතිර විය හැකි වූ
ද, එසේ පැතිර විය හැකි බව නමා දන්නා වූ හෙ එලෙස බව විශ්වාස
කිරීමට කරුණු නිබෙන්නා වු ද, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ද්වේෂ සහගත ව කරන
තැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා' කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක, බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්ම දඩුවම්‌ කළ යුතු. ය.

264. යම්‌ යාත්‍රාවක්‌ නිරෝධායන තත්ත්වයක නැබීම සඳහා නහෙං්‌
නිරෙොධායන තත්න්වයක නිබිය දී යාත්‍රාවල වෙරළ සමග හෝ වෙනන්‌
යාත්‍රා සමග අන්‍යොන්‍ය සම්බන්ධන්වය ක්‍රමවත්‌ කිරීම සඳහා හො
බෝවෙන රෝගයක්‌ ඇති ස්ථානයක්‌ වෙනත්‌ ස්ථාන සමග ඇති
අනෝ‍යංනා සම්බන්ධන්වය පාලනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින්‌ පනවා
ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබූ යම්‌ වාවස්ථාවකට දැනුවන්ව අකීකරු චෙන
තැනැත්තකුට මාස හය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනංගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
71

5034111100 0% (3111531111:

ව්‍යාජ කිරුම්‌ පඩි
හෝ මිෆි සැදීම
හෝ විකිණිම.

මහජන කරදරය.

ජිවිතයට
අන්තරාදඳූයක වූ
රෝගයක බෞවවීම
පැතිර විය හැකි
නොසැලකිලිමන්‌
ක්‍රියාව.

ජීවිතයට
අන්තරාදායක චූ
රෝගයක බෝවීම
පැතිර විය හැකි
ද්වේෂ සහගන

' ක්‍රියාව.

නිරෝධායන
ව්‍යවස්ථාවකට

[[PDF_PAGE_73]]
විකිණීමට අදහස්‌
කරනු ලැබු
ආහාරයක්‌ හෝ
පානයක්‌ බාල
කිරීම.

අන්තරාදායක
ආහාරයක්‌ හෝ
පානයක්‌ විතිණිම.

බෙහෙන්‌ වර්ග බාල
කිරීම. -

බාල කරනු ලැබූ
බෙහෙන්‌ විකිණීම.

බෙහෙතක්‌ වෙනන්‌
බෙහෙතක්‌ ලෙස

හෝ සංයෙගයක්‌
ලෙස විකිණිම. “

. න තත්‌ හෟ පෟ යක්‌ වශ
965. යම්‌ දෙයක්‌ ආහාරයක්‌ වශයෙන හෝ ප න ශයෙන්‌

විකිණිමට අදහස්‌ කරමින්‌ හෙ එය ආහාරයක්‌ වශයෙන්‌ හෞ
පානයක්‌ වශයෙන්‌ විකිණිමට ඉඩ ඇනි බව දුනිමින්‌ ම ඒ ආහාර
ආහාරයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ පෟනයක්‌ වශයෙන්‌
අන්තරාදායක වන පරිඳි බාල කරන යමකුට, හය මාසය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ
රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දුඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

ද්‍රවාය හෝ පානය

966. අන්තරාදායක ංකරනු ලැබු හෝ අන්නරාදුයක වූ ආනාරයක්‌
හො පානයක්‌ වශයෙන්‌ නුසුදුසු යම්‌ ආහාරයක්‌ හෝ පානයක්‌, ආහාරයක්‌
වශයෙන්‌ හෝ පානයක්‌ වශයෙන්‌ අන්නරාදුයක බව දුනිමින්‌ ම හෙ
එසේ බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී යමකු ආහාරයක්‌ වශයෙන්‌
හෙ පානයක්‌ වශයෙන්‌ විකුණතනොන්‌ හෝ විකිණීමට ඉඳිරිපන්‌ කරනොන්‌
හෝ විකිණිමට අනාවරණය කොට නබනොන්‌ ඔහුට භය මාසය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. |

967. බාල නො .කරන ලද්දක්‌ මෙන්‌ යම්‌ වෛද්‍ය කාර්යයක්‌ සඳහා
විකිණීමේ හෙ පාවිවිවි කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ ඒ සඳහා විකුණන බව
හෝ පාවිව්චි කරන 'බව දාන දාන ම, එබඳු බෙහෙනක හො ඔෟෂධ
සංයොගයක සථඵලන්වය අඩු වචන පරිඳි හෝ එහි ක්‍රියාකාරින්වය වෙනස්‌
වන පරිඳි හෝ එය අන්තරාදායක වන පරිදි යම්‌ බෙහෙනක්‌ හෝ
ඹෟෂධ සංයෙගයක්‌, යමකු බාල කළහොන්‌ ඔහුට හය මාසය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ,

968. යම්‌ බෙහෙන්‌ හෙ ඹෟෂධ සංයොෝගයක සඵලන්වය අඩුවන
පරිදි හෝ එහි කියාකාරින්වය වෙනස්‌ වචන පරිදි හෙ එය අන්නරාදූුයක
වන පරිදි හෝ එබන්දක්‌ බාල කරනු ලැබූ බව දුනිමින්‌ ම යමකු එය
විකුණතොත්‌ හෝ විකිණිමට ඉදිරිපන්‌ කරනොන්‌ හෝ විකිණිමට
අනාවරණය කොට නබනොන්‌ හෝ එය බාල කරනු නොලැබුවක්‌ ලෙස
වෛද්‍ය කාය8ය සඳහා බෙහෙන්‌ ශාලාවකින්‌ එය නිකුන්‌ කලහොන
හෝ, එය බාල කරනු ලැබුවක්‌ බව නොදන්නා යම්‌ නැනැත්නකු ලවා
වෛද්‍ය කාර්යයකට එය පාවිචිචි කරවුවහොන්‌, ඔහුට මාස හය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌
කළ යුතු ය.

969. යම්‌ බෙහෙනක්‌ හෝ ඔෟෂධ සංයොගයක්‌ වෙනන්‌ බෙහෙනක්‌
හො වෙනත්‌ ඹෟෂධ සංයෙගයක්‌ ලෙස දනුවන්‌ ව විකුණන හෝ
විකිණිමට ඉඳිරිපන්‌ කරන හෝ විකිණිමට අනාවරනය කොට නබන
හො ඔෟෂධ කාර්යයන්‌ සඳහා බෙහෙන්‌ ශාලාවකින්‌ නිකුන්‌ කරන
නැනැන්තකුට භය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො රුපියල්‌ සියය දක්වා ද
එකි දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ' '

ආකාරයක

72

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_74]]
970. යම්‌ පොදු උල්පනක්‌ හෝ ජලාශයක්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌ පාවිචවි
කරනු ලබන කාර්යය සඳහා ඵහි සුදුසුකම අඩු වන පරිදි එහි ජලය
කැමැන්නෙන්‌ ම කිලුටු කරන හෝ අපවිත්‍ර කරන නැනැන්නකුට මාස
තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්වාං' දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. |

271. අසල සාමාන්‍යයෙන්‌ පදිංචි ව සිටින්නා වූ හෝ වෙළෙඳ
ව්‍යාපාර ගෙන යන්නා වූ හෝ ප්‍රසිද්ධ මාර්ගයක ගමන්‌ කරන්නා වූ
නැනැන්නන්ගේ සනීපයට අන්නරායදුයක වන පරිඳි යම්‌ ස්ථානයක
වංනාවරණය කැමැන්නෙන්‌ ම දූෂණය කරන නැනැන්තකුට රුපියල්‌
සියය දක්චා දඩ්යකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

979. මනුෂා ජිවිනයකට අන්තරාදායක වන පරිදි හෝ වෙනන්‌
නැනැන්නකුට නුවාළයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ විය හැකි පරිදි අපරික්ෂාකාරි
ආකාරයකට හො නොසැලකිලිමන්‌ ආකාරයකට යමකු යම්‌ ප්‍රසිද්ධ
මාර්ගයක රථයක්‌ පදචනොන්‌ හො -ංසනකු පිට නැගී යතොන්‌ ඔහුට
මාස හය දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්චා දඩයකින්‌ හෙං
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

278. මනුෂ්‍ය ජිවිනයට අන්තරාදායක වන පරිඳි හෙ වෙනන්‌
නැනැන්තකුට තුවාලයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌. විය හැකි පරිදි අපරික්ෂාකාරී
ආකාරයට හො නො සැලකිලිමන්‌ ආකාරයට යාක්‍රාවක්‌ යාත්‍රා කරවන
නැනැන්නකුට හය මාසය දකවා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හං
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

974, යම්‌ ව්‍යාජ එළියක්‌, ලකුණක්‌ හෙ මඟ පෙන්වන ඉපියාවක්‌
ප්‍රදර්ශනය කරවීමෙන්‌ යම්‌ යාත්‍රාකරුවකු නොමග යෑවීමේ අදහසින්‌
හෙ නො මහ යැවිය හැකි බව දනිමින්‌ ම යමකු එබන්දක්‌ ප්‍රදර්ශනය
කරනහොතනත්‌ ඔනුට අවුරුදු හත දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩ්යකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌

දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

975. යම්‌ යාත්‍රාවක්‌ එහි ගෙන යනු ලබන්නකුගේ ජිවිනයට
අනතරායදායක වන නන්න්වයක නිබිය දී හො  එකී.යාන්‍රාවෙහි එවැන්නක්‌
වන ලෙස අධික බර පටවා ඇනි අවස්ථාවක දී යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌
එකී යාත්‍රාවේහි දැනුවන්‌ ච හො නො සැලකිලිමන්ව යමකු කුලියට
ජලයෙන්‌ ගෙන යනහෞොන්‌ හෝ ගෙනයාම සිදු කළහොන්‌ ඔහුට හය
මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරිමකින්‌ හෙ? රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌
ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

576. යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ නම සචාමින්චයේ හො නම
හාරයේ තිබෙන යම්‌ දේපළක්‌ පිළිබඳව නියමයක්‌ අන පසු කිරිමෙන්‌
යම්‌ ප්‍රසිද්ධ මාර්ගයක හෝ යාත්‍රා මාර්ගයක යම්‌ තැනැන්නකුට
අනතරායක්‌, බාධාවක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ යමකු සිදු කළහොන්‌, ඔහුට
රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

73

පෞදු උල්පනක
හෝ පලාගයක
ජලය අපවිත්‍ර

වානාවරණය
සනීපයට
අන්නරාදායක කිරිම.

ප්‍රසිද්ධ මාර්ගයක
අපරික්ෂාකාරීව රථ
පැදවීම හෝ සනකු
පිට යාම.

යාත්‍රාවල්‌
අපරික්ෂාකාරිව
යාත්‍රා කිරීම.

ච්‍යාජ එලියක්‌,
ලකුණක්‌ හෙ මහ
පෙන්වන ඉපියාචක්‌

ප්‍රදර්ශනය කරවීම.

අධික බර පටවනු
ලැබූ හෝ ආරක්ෂා
විරහිත වූ
යාත්‍රාවක කුලියට
ජනයා ජලයෙන්‌
ගෙන යාම.

ප්‍රසිද්ධ මාර්ගයකට
හෝ යාත්‍රා
මාර්ගයකට
අන්තරාය සිදු
කිරීම හෝ බාධා
ඇති කිරීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_75]]
විෂ ද්‍රව්‍යයක්‌
පිළිබඳව
නොසැලකිලිමත්ව
කටයුතු කිරීම.

ගින්නක්‌ හෙ
ඇවිලෙන සුලු
ද්‍රව්‍යයක්‌ පිළිබඳව
නොසැලකිලිමත්ව
කටයුතු කිරීම.

පිපිරෙන ද්‍රව්‍යයන්‌
පිළිබඳව
තනොසෑැලකිලිමත්ව්‌
කටයුතු කිරීම.

වරදකරුගේ
ස්වාමිනත්වයේ හෝ
භාරයේ තිබෙන
යම්‌
යන්ත්‍රෝපකරණ
සම්බන්ධයෙන්‌
නොසැලකිලිමත්‌
වීම්‌.

977, මනුෂ්‍ය ඊජීවිනයට අන්නරායක්‌ වන පරිඳූ හෝ වෙනන්‌
'නැනැත්තකුට තුවාලයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ විය හැකි පරිඳි යම්‌ විෂ දුවෟ්‍යයකට
අපරික්ෂාකාරී ලෙස හෝ නො සැලකිලිමන්‌ ලෙස යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යමකු

කරනහොනත්‌, හෝ

එබළු විෂ ද්‍රව්‍යයකින්‌ මනුෂ්‍ය ජීවිනයට විය හැකි අන්නරායකින්‌
ආරක්ෂා කර ගැනීමට ප්‍රමාණවන්‌ වන, නම ස්වාමින්වයේ ඇති එබඳු
විෂ ද්‍රව්‍යයක්‌ පිළිබඳව, යම්‌ නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම ඇැනුවන්‌ ව හෝ නො
සැලකිලිමන්‌ ව පැහැර හරිනොන්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌
සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

278. මනුෂ්‍ය ජීවිතයට අන්තනරායක්‌ වන පරිදි හෙ වෙනන්‌
තැනැත්නකුට තුවාළයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ විය හැකි පරිඳි යම්‌ ගින්නකට
හෝ ඇවිලෙන සුලු ද්‍රව්‍යයකට අපරික්ෂාකාරී ලෙස හෝ නො සැලකිලිමන්‌
ලෙස යමකු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරනහොන්‌, හෝ

එබළු ගින්නකින්‌ හේ .දැවෙන සුලු ද්‍රව්‍යයකින්‌ මනුෂ්‍යය ජිවිනයකට
විය හැකි අන්තරායකින්‌. ආරක්ෂා කර ගැනීමට ප්‍රමාණවත්‌ වන, 'තම
ස්වාමිනත්වයේ ඇනි යම්‌ ගින්නක්‌ හෙ යම්‌ ඇවිලෙන සුලු ද්‍රව්‍යයක්‌

. පිළිබඳ ව යම්‌ නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම දැනුවන්ව හො නො සැලකිලිමන්‌

ව යමකු පැහැර හරිතනොත්‌, .

ඔහුට හස මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

279. මනුෂා ජීවිතයට අන්තරායක්‌ වන පරිදි හෙ වෙනන්‌
තැනැන්තකුට තුවාළයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ විය හැකි පරිදි යම්‌ පිපිරෙන
ද්‍රව්‍යයකට අපරික්ෂාකාරී ලෙස හෝ නො සැලකිලිමන්‌ ලෙස යමකු යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කරනහොන්‌, හෝ

එබළු ද්‍රව්‍යයකින්‌ මනුෂ්‍ය ජීවිනයට විය හැකි අන්තරායකින්‌ ආරක්ෂා
කර ගැනීමට ප්‍රමාණවත්‌ වන, නම ස්වාමින්වයේ ඇති යම්‌ පුපුරන
ද්‍රව්‍යයක්‌ පිළිබඳ ව යම්‌ නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම දැනුවන්‌ ව හෙ නො
සැලකිලිමන්‌ ඞ යමකු පැහැර හරිතොන්‌,

ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු: ය.

280. මනුෂ්‍ය ජීවිතයට අන්තරායක්‌ චන පරිදි හෝ වෙනන්‌
නතනැනැතාතකූට නූුවාළයක්‌ හෙ පාඩුචවක' විය හැකි පරිදි
යන්ත්‍රෝපකරණවලට අපරික්ෂාකාරී ලෙස හෝ නො ස ලකිලිමන්‌ ලෙස
යමකු යම්‌ං ක්‍රියාවක්‌ කරතහොන්‌, හෝ '

එබදු යන්ත්‍රොෝපකරණවලින්‌ මනුෂ්‍ය ජිවිතයට විය හැකි අන්තරායකින්‌
ආරක්ෂා කර ගැනීමට ප්‍රමාණවත්‌ වන, තම ස්චාමින්වයේ ඇනි හ්‌
තම භාරයේ ඇති යන්ත්‍රෝපකරණ පිළිබඳ ව යම්‌ නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම
දැනුවත්‌ ව්‌ හෝ නො සැලකිලිමන්‌ ව යමකු පැහැර හරිතොන්‌,

74

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_76]]
ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෝ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

981. යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ කඩා වැටීමෙන්‌,
මනුෂ්‍යා ජිවිනයට විය හැකි අන්නරායයෙන්‌ ආරක්ෂාවීමට ප්‍රමාණචන්‌
වූ නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම ට ඵබඳු ගොඩනැගිල්ලක්‌ කැඩඞීමේ දී හෞෝ
අළුන්‌ වැඩියා කිරීමේ දී යමකු දැනුවන්‌ ව හො නො සැරයලකිලිමන්‌ ව
පැහැර හරිනොන්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

989. නම ස්වාමින්වයෙහි ඇනි යම්‌ සනකුගෙන්‌ මනුෂ්‍ය ජිවිතයට
විය හැකි යම්‌ අන්තරායකින්‌ හෝ විය හැකි බරපතළ නුචාළවීමේ
අන්නරායකින්‌ ආරක්ෂාවීමට ප්‍රමාණවන්‌ වූ එබළු සනකු පිළිබඳ යම්‌
නියමයක්‌ ඉෂ්ට කිරීම දැනුවන්ව හෝ නො සැලකිලිමන්‌ ව යමකු
පැහැර හරිතොන්‌, ඔහුට හය මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම හෝ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

983. මේ සංග්‍රහයෙන්‌ වෙනත්‌ ආකාරයට දඬුවම්‌ කළ නො හැකි වූ
යම්‌ මගජන කරදරයක්‌ කරන නැනැතන්තකුට රුපියල්‌ පනහ දක්වා වූ
දෘඩයකින්‌ හෝ තුන්‌ මාසය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාංරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

984. නහනමක්‌ නිකුන්‌ කිරීමට නීන්‍යනුකූල බලය ඇති රජයේ
සේවකයකු විසින්‌ යම්‌ ම්‍යහජන කරදරයක්‌ නැවන කිරීම හෝ දිගටම
ගෙන යාම, නො කරන ලෙස නියම කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුන්‌ ඵය
නැවන කරන හෝ දිගට ම ගෙන යන නැනැන්නකුට හය මාසය දක්වා
කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හො එකී

දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

985. අසභ්‍ය පොතක්‌, පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රයක්‌, ඇඳීමක්‌, චිත්‍රයක්‌,
ඡායාරූපයක්‌, නිරූපණයක්‌ හෝ රූපයක්‌ විකුණන, බෙදා හරින, පිට
රටින්‌ ගෙන්වන හෝ විකිණීම හෝ කුලියට දීම සඳහා මුද්‍රණය කරන
හො ඕනෑවට ම මහජන දර්ශනයට නබන හෝ එලෙසක්‌ කිරීමට නැත්‌
කරන හෝ ඉඳිරිපන්‌ වන නැනැත්තකුට තුන්‌ මාසය දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

5986. විකිණිම, බෙදා හැරිම හෝ මහජන ප්‍රදර්ශනය සඳහා ඉහතින්‌
වූ වගන්නියෙහි සඳහන්‌ අන්දමේ අසභා පොතක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌
නම ස්චාමින්වයෙහි තබා ගන්නා නැනැන්තකුට මාස තුන දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

75

5034111100 0% (3111531111:

ගොඩනැඟිලි
කඩාදැමීම හෝ
අළුන්වැඩියා කිරිම
නොසැලකිලිමත්‌

වීම.

යම්‌ සතෙකු
පිළිබඳූව
නොසැලකිලිමන්‌
විම.

මහජන කරදරය
ගැන දඬුවම.

නතර කිරිමට
තහනමක්‌ කිරීමෙන්‌
පසු කරදරය
දිගටම ගෙන යාම.

අසභ්‍ය පොන්‌
විකිණිම ආදිය.

විකිණිම හෝ
මහජන ප්‍රදර්ශනය
සඳහා අසභ්‍ය
පොත්‌ ආදිය
ස්වාමිත්වයෙහි
තබා ගැනීම.

[[PDF_PAGE_77]]
අසභ්‍ය ගීන.

වාවස්ථාපිතන
යුතුකමක්‌
ඕඔනෑැෑවටම නොකර
හැරීම.

යම්‌ පංනියක
ආගමට නින්දාවක්‌
කරන අදහසින්‌
පූජනීය ස්ථානයක්‌
අගුද්ධ කිරීම හෝ
එයට පාඩුවක්‌
කිරීම.

යම්‌ පංතියක
ආගමට නින්දා
කිරීමේ අදහසින්‌
පූජනීය ස්ථාන
ආදිය
සම්බන්ධයෙන්‌ වන
ක්‍රියා.

ආගමික
රැස්වීමකට බාධා
කිරීම.

987. යම්‌ ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක දී
තැනැන්නන්හට අප්‍රසන්නනාවයක්‌ වන සේ යම්‌ අසභ්‍ය ගීයක්‌ හො
ගීනිකාවක්‌ හෝ වචන ගයන හෝ නාලයට කියන හෝ ප්‍රකාශ කරන
නැනැන්නකුට මාස තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දුඬුවම්‌ කළ යුනූ ය.

ඉහ එකළ අෆැලං ආප ඟී
හෝ එබළු ස්ථානයක්‌ අසළ දී අන්‌

288. (1), (2) 19414 අංක 0 දරන ආඥුපනතින්‌ අවලංගු කරන ලඳ.

හෝ නීනියකින්‌ නමා වෙන පැවරුණු යම්‌ යුතුකමක්‌ ඕනෑවට ම නො
සලකා හරින හෝ නොකර හරින නැනහොන්‌ එබඳු ආඥුපනනක හෝ
නීනියක විධිවිධාන ඕනෑවට ම නො පිළිපදින හෝ කඩ කරන
තැනැන්නකුට, එ බඳු නොසළකෟ හැරීමකට නොකර හැරීමකට නොෞ
පිළිපැදීමකට හෙ කඩ කිරීමකට මේ සංග්‍රහයෙන්‌ හෙ වෙනන්‌
ආඥාපනනකින්‌ හෝ නීනියකින්‌ දඬුවමක්‌ විශේෂයෙන්‌ ම සඳහන්‌ කොට
නො මැනි විටක දී, දඩයකින්‌ දඬුවමි කළ යුනු ය.

261/ වෙනි පරිචෞදය
ආගම පිළබඳ වූ වැරදි

990. යම්‌ පංනියක නැනැන්නන්ගේ ආගමට නින්දුවක්‌ කරන අදහසින්‌
හො විනාශ කිරීම, හානි කිරීම හො අශුද්ධ කිරීම යම්‌ පංනියක
නැනැන්නන්‌ විසින්‌ නමන්ගේ අංගමට කරන ලද නිනදාවක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය හැකි බව දනිමින්‌ ම, යම්‌ පංනියක නැනැන්නන්‌ විසින්‌
ශුද්ධ ලෙස සලකනු ලබන පුජනීය ස්ථානයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ යමකු
විනාශ කරනහොන්‌ හෙ එබන්දකට හානි කරනහොන්‌ හෝ අශුද්ධ
කරනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

290අ. යම්‌ පංනියක නැනැන්තන්ගේ ආගමික හැඟීම්වලට රිදවීමේ
අදහසින්‌ හො නම්‌ ආගමට නින්දාවක්‌ ලෙස යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යම්‌ පංනියක
නැනැන්නන්‌ විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි බව දුනිමින්‌ ම, යම්‌ පංනියක
නැනැන්නන්‌ විසින්‌ ශුද්ධ ලෙස හෝ ගෞරචනිය ලෙස සලකන යම්‌
පූජනීය ස්ථානයකට හෝ ද්‍රව්‍යයකට එය තුළ හෙ ඵය මන හෝ ඵය
අසළ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන නැනැන්තකුට අවුරුද්දක්‌ දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හ්‌ දඩ්යකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

291. ආගමික වැළුම්‌ පිදුම්‌ කිරීමක හෝ ආගමික පුජාචන්හි නීනි
ප්‍රකාර යෙදි සිටින යම්‌ රැස්වීමකට කැමැන්නෙන්‌ ම බාධා කරන
කැනැක්තකුට අවුරුද්ද දඳක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ දුඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. | '

76

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_78]]
ආගමික හැඟීම්වලට රිදවීමේ එකාන්තන
න්නාට පෙනෙන පරිඳි යම්‌

991අ. යම්‌ නැනැන්නකුගේ
අදහසින්‌ එකී නැනැන්නාට ඇසෙන
හෙ ශබ්දයක්‌ කළහොන්‌ හෝ ඵකී නැනැ(
සංඥාවක්‌ කරනොන්‌ හෝ එකී නැනැන්නා අහිමුඛයෙහි යම්‌ දුව්‍ය
නබනතොතන්‌ ඔහුට අවුරුද්ද දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

ං

13

25
ටට්‌

291අා. මහ රජනුමාණන්ගේ යටන්‌ වැසියන්‌ පංනියක

හැගීම්‌ කෙලෙසීම සඳහා ඒකාන්ත හා ද්වේෂ සහගන අදහ
හො ලිඛින වචනයෙන්‌ හෝ දැකිය හැකි නිරූපණවලින්‌ එකී පංනි
ආගමට හෝ ආගමික විශ්වාසවලට නින්දා කරන හෝ නින්දා කිරිම
නැන්‌ කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙ
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ ඵකී
දඩුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

න
ට

5

ම

295. යම්‌ නැනැන්නකුගේ හැඟීම්වලට රිදවනු පිණිස හෝ යම්‌
නැනැන්නකුගේ ආගමට නින්දා කිරීම පිණිස හෝ යම්‌ නැනැන්නකුගේ
හැඟීම්වලට රිදවිය හැකි බව හෝ යම්‌ නැනැන්නකුගේ ආගමට නිනුදා
විය හැකි බව දනිමින්‌ ම යම්‌ වැළුම්‌ පිදුම්‌ කරන ස්ථානයකට හෞං
සොහොන්‌ හගූමියකට හෝ අවමංගල චාරිත්‍ර පැවැන්වීම සඳහා හෝ මිය
ගිය නැනැන්නන්‌ නැනපන්‌ කිරීම සඳහා වෙන්‌ කරනු ලැබූ ස්ථානයකට
බලෙන්‌ යමකු ඇතුළු වෙනොන්‌ හෝ මළකඳට අගෞරවයක්‌ කරතොන,
හෙ අවමංගල චාරිත්‍ර ඉෂ්ට කිරිම සඳහා රැස්‌ වී සිටින නැනැන්නන්‌
හට බාධා කරනොන්‌, ඔහුට අවුරුද්ද දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො එකී

දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
771 වෙනි පරිවචෞදය

මනුෂ්‍ය ශරීරය සම්බන්ධ වැරදි හා ජීවිතය සම්බන්ධ වැරදි

998. මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ මරණය සිදුවිය හැකි

අන්දමේ ශාරීරික පාඩුවක්‌ සිදු කිරීමේ අදහසින්‌, හො නමා කරන යම්‌
ක්‍රියාවකින්‌ මරණයවීමට ඉඩ්‌ ඇනි බව දුනිමින්‌ ම යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීමෙන්‌ මරණය සිදු කරන නැනැන්තනෙක්‌ සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය

කිරීමේ වරද සිදු කරයි.

තිදර්ශන

(අ) මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ මරණය සිදුවීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ ම
“ඵ්‌” කෝටු සහ තණ පිඩැලි වළක්‌ මත දමයි. බිම ස්ථිරය යන විශ්වාසයෙන්‌
“ඉසෙඩී” එය පාගා යාමෙන්‌ චැටී මිය යයි. “ඒ” සාවද්‍ය මනූෂ්‍ය ඝානනය
කිරීමේ වරද කර ඇත්තේ ය.

“ඉ්‍රසෙඩ්‌” පඳුරක්‌ පිටිපස සිටින බව “ඒ” දනියි 'බී" එය නො දනියි “ඉසෙඩි”
ගේ මරණය සිදු කිරිමේ අදහසින්‌ හෙ ඉසෙඩ්‌” ගේ මරණය සිදුවීමට ඉඩ
ඇති බව්‌ දනිමින්‌ ම “ඒ” පළුරට වේඩි තබන ලෙස “බී" පොළඹච්සි. "බී" වෙඩි

(ආ)

තබා “ඉසෙඩි” මරයි මෙහි දි “බී” කිසි වරදකට වරදකාරයා විය නොහැකි
නමුත්‌, 'ඒ” සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය කිරිමේ වරද කර ඇත්තනේ ය.

77

ආගමික

ඇඈ£ ,-..~ ක. 9... (2
හැඟිම ල්ට රදුව්ට
ඒකාන්න අදෘහසින
වචන ඈආදිධ කීම.

යම්‌ පංනියක
ආගමට හෝ
ආගමික
විශ්වාසවලට නිනදා
පංනියේ ආගමික
අදහස්‌ කොට
ඒකාන්නයෙන්‌
සහගන කුයා.

සොහොන්‌ භූමි
ආදියට බලෙන්‌

සාව්ද්‍ය මනුෂ්‍යා
ඝ9නනය.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_79]]
(ඇ) කුකුළකු මරා සොරකම්‌ කිරීමේ අදහසින්‌, කුකුළාට වෙඩි තබන “ඒ” පළුරක්‌
පිපිපස “ක සිටින බව නො දැන, ඉන්‌ “බී” මරයි. “බී මැරීමට හෞ්‌ මරණය
සිදුවීමට ඉඩ ඇනි ක්‍රියාවකැ යි තමා දුන්නා වූ ක්‍රියාවක්‌ කොට මරණය සිදු
කිරීමට “ඵ්‌ අදහස්‌ නො කළ බැවින්‌, ඔහු කළ ක්‍රියාව නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌

වුව ද, මෙහි දී ඔහු සාවද්‍ය මනුෂා ඝාතනය කිරීමේ වරදට වරදකාරයා

නොවේ.

පැහැදිලි කිරීම 1.-අඛාධයකින්‌ හෝ රෝගයකින්‌ හෝ කායික දුර්වලනාවයකින්‌ පෙලෙන
තැනැත්තකුට ශාරීරික පාඩුවක්‌ කිරීමෙන්‌ එකී තැනැත්තාගේ මරණය ඉක්මන්‌
කරන තැනැත්තකු ඔහුගේ මරණය සිදු කළ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම 2--ශාරීරික පාඩුවකින්‌ මරණය සිදු කළ අවස්ථාවක දී, නිසි ඔෟෂධ හං
දක්ෂ ප්‍රතිකාර කිරීමෙන්‌ ඒ මරණය වැළැක්විය හැකිව තිබුණේ වී නමුන්‌, එකී
ශාරීරික පාඩුව කළ තැනැත්තා මරණය සිදු කළ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම 3.--මවගේ ගර්හයෙහි දී, දරුවකුගේ මරණය සිදු කිරීම මනුෂ්‍යා ඝාතනයක්‌
නො වේ. එහෙත්‌, දරුවා හුස්ම නො ගෙන ඇනත්‌ හෝ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම නො
ඉපදුනන්‌ එකී දරුවාගේ යම්‌ කොටසක්‌ පිටතට ගෙන නිබුණු විටෙක පණ
ඇනි දරුවකුගේ මරණය සිදු කිරීම සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනයක්‌ බවට පන්‌ විය

හැකි ය.

මිනී මැරුම. 9094. මෙහි දී මින්මතු බැහැර කරනු ලැබූ අවස්ථාවල දී හැර
පහන දැක්වෙන පරිදි වුවහොන්‌, සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය මිනී මැරුමක්‌
වේ. එනම්‌ :-~

පළමු වනු ව.--මරණය සිදු කළ ක්‍රියාව මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌
කරනු ලැබුවක්‌ වීම; හං

දෙ වනු ව.~පීඩාව සිදු කරනු ලැබූ නැනැත්තාගේ මරණය සිදුවිය
හැකි අන්දමේ ශාරිරික පාඩුවක්‌ බව වරදකරු දන්නා වූ පාඩුවක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ එයං කරනු ලැබීම; හෝ

තෙ වනු ව.--ශාරීරික පාඩුව යම්‌ නැනැන්නකුට කිරීමේ අදහසින්‌ එය
කරනු ලැබ, එසේ කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ ශාරීරික පාඩුව ස්වභාවික
කටයුතු අනර දී මරණය සිදු කිරීමට ප්‍රමාණවන්‌ වීම ; . හො

හතර වනු ව.~අන්තරාය කොපමණ ආසන්න ද කිව්හොන්‌ සෑම
අනින්‌ ම මරණය සිදුවිය හැකි බව හෝ මරණය සිදුවිය හැකි ශාරීරික
පාඩුව විය හැකි බව ක්‍රියාව කරන්නා දැන ගෙන සිටිමින්‌ ම මරණය
සිදු කිරීමේ හෙ ඉහන කී ලෙස පාඩුවක්‌ සිදු කිරීමේ අවදානමට
මුහුණපෑමට සමාව දිය හැකි හේතුචක්‌ නොමැනි ච ම, එකී ක්‍රියාව
කිරීම.

නිදර්ශනය

(අ) “ඉසෙඩ්‌” මැරීමේ අදහසින්‌ “ඒ” ඔහුට වෙඩි තබයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ චශයෙන්‌
“ඉසෙඩ්‌” මිය යයි. “ඒ” මිනීමැරුමක්‌ සිදු කරයි.

(ආ) පහරකින්‌ මරණය සිදුවීමට ඉඩ ඇති රෝගයකින්‌ “ඉසෙඩී” පෙළෙන බව “ඒ”
දනිමින්‌ ම ඔහුට ශාරීරික පාඩුවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩී” ට පහර
දෙයි. එම පහරෙහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “ඉසෙඩී” මිය යයි. යහපන්‌ සෞඛ්‍ය
තත්ත්වයක සිටින තැනැත්තකුගේ මරණය ස්වහාවික තත්ත්වයක දී සිදු කිරීමට
එකී පහර ප්‍රමාණවත්‌ නො වන නමුදු ''ඒ' මිනීමැරුම ගැන වරදකාරයෙක්‌
වේ. එහෙත්‌, එබළු රෝගයකින්‌ “ඉසෙඩ්‌” පෙළෙන බව “ඒ' නො දැන යහපන්‌
සෞඛ්‍ය නන්ත්වයක සිටින තැනැත්තකු ස්ච්භාවික නන්ත්චයක දි මැරිමට

78

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_80]]
ප්‍රමාණවත්‌ නොවූ පහරක්‌ දුන්‌ විටෙක දී, 'ඒ'"' ශාරීරික පාඩුවක්‌ සිදු කිරීමට
අදහස්‌ කළ නමුදු මරණය හෝ ස්වාභාවික තත්ත්වයක දී මරණය සිදු කරන
ශාරීරික පාඩුවක්‌ කිරීමට අදහස්‌ නො කළේ නම්‌, 'ඒ” මිනීමැරුම ගැන
වරදකාරයෙක්‌ නොවේ.
(ඇ) ස්වාභාවික තත්ත්වයක දී මිනිසකුගේ මරණය ස්ිදු කිරීමට ප්‍රමාණවන්‌ වූ
කඩුවකින්‌ කැපීමක්‌ හෝ පොල්ලකින්‌ තනුවාළයක්‌ “ඒ” ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩි'
ට කරයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ 'ඉසෙඩි" ලිය යයි. “ඒ” “ඉසෙඩි” ගේ
මරණය සිදු කිරීමට අදහස්‌ නොකළ නමුදු මෙහි දී “ඒ මිනීමැරුම ගැන
වරදකාරයෙක්‌ වේ.
“ඵ්‌” කිසි සමාවේ හේතුවක්‌ නොමැනි ව වෙඩි බෙහෙන්‌ යෞදනු ලැබූ නුවක්කුවකින්‌
මිනිසුන්‌ සමූහයකට වෙඩි නබා ඉන්‌ එකකු මරයි. යම්‌ විශේෂ නැනැන්නකු
මැරීමට “ඒ” විසින්‌ කල්‌ තබා කල්පනා කරනු ලැබු අරමුණක්‌ ඔහුට නැනන්‌
“ඒ” මිනීමැරුම ගැන වරදකාරයෙක්‌ වේ.
ව්‍යතිරෙකය 1.--බරපනළ වුන්‌, හදිසි වූන්‌, ප්‍රකෝප කිරීමක්‌ නිසර මනුෂ්‍ය ඝාතනයක්‌
ආත්ම දමනය කිරිමේ බලය නොමැනි ව සිටින විට, නමා ප්‍රකෝප කර මනිමැරුමකේ නො
_, චන අච්ස්ථා.
වු නැනැන්තාගේ මරණය හෝ වැරදිමකින්‌ හෝ අගම්බෙන්‌ වෙන ॥
තැනැන්තකුගෙ මරණය වරදකරු විසින්‌ සිදු කරනු ලැබුවහොන්‌ සාවද්‍ය

මනුෂ්‍ය ඝානනය මිනිමැරුමක්‌ නො වේ.

ඉහන කී ව්‍යාතිරේකය පහත දැක්වෙන අනූරු විධානවලට යටන්‌
වේ.

පළමු වනු ව.~-ප්‍රකොප කරවීම කෙනකුගේ මරණය සිදු කිරීම සඳහා
හො කෙනකුට පීඩාවක්‌ කිරීම සඳහා සමාවේ හේනුවක්‌ වශයෙන්‌
සොයා ගිය දෙයක්‌ හෝ කැමැන්නෙන්‌ ම ප්‍රකෝප කරනු ලැබූවක්‌ නො

විය යුනු ය.

දෙ වනු ව.~-ප්‍රකොෝප කරවීම නීනිය පිළිපැදිමක්‌ වශයෙන්‌ කරනු
ලැබුවකින්‌ හෙ රජයේ සේවකයකුගේ බලනල නීන්‍යනුකූලව පාවිච්චි
කිරීමේ දී, රජයේ සේවකයකු විසින්‌ කරනු ලැබු යමකින්‌ වුවක්‌ නො

විය යුනු ය.

තුන්‌ වනු ව.--ප්‍රකොප කරවීම ආන්මාරක්ෂාවේ බලය නීන්‍යනුකූලව
පංවිව්චි කිරිමේ දී, කරනු ලැබූ යමකින්‌ වූවක්‌ නො විය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.-.වරද මිනීමැරුමක්‌ නො වීමට නරම්‌ එම ප්‍රකොප
කරවීම බරපනළ ද, හදිසි ද, යන්න සිද්ධිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකි.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” විසින්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රකෝප කිරීමකින්‌ කෝපය ඇවිස්සුණු “ඒ”
මිනැෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩ්‌” ගේ දරුවකු වූ “වයි” මරයි. ප්‍රකෝප කරවීම ළමයා
විසින්‌ කරනු නො ලැබූ නිසා ද එකී ප්‍රකෝප කරවීමෙන්‌ සිදු කරනු ලැබූ
ක්‍රියාව්‌ කිරීමේ දි අහම්බෙන්‌ හෝ අවාසනාවෙන්‌ ළමයාගේ මරණය සිදු නො
වූ නිසා ද මෙය මිනී මැරුමක්‌ වේ. _
~ට්‍රයි” “ඵ්‌” ට බරපතළ වුන්‌, හඳිසි වුත්‌ ප්‍රකෝප කරවීමක්‌ කරයි. මේ ප්‍රකෝප
කරවීම නිසං නමාට නො පෙනෙන නමුදු නමා ළඟ සිටි “ඉසෙඩි" මැරිමට
අදහස්‌ නොකර හෝ ඉන්‌ “ඉසෙඩි” මැරෙන්නට ඉඩ ඇති බව නො දැන ම
“4” “වයි” ට පිස්තෙලයකින්‌ වෙඩ්‌ තබයි. “ඒ” “ඉසෙඩි” මරසි. මෙහිදී ඒ”
මිනීමැරුමක්‌ සිදුකොට නැත. සිදු කොට ඇන්තේ සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝානනයක්‌
පමණකි.

79

7 -~_ දූුණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_81]]
(ඇ) පිස්කල්‌ නිලධාරියකු වූ ''ඉසෙඩි” විසින්‌ නීත්‍යනුකූලව “ඒ” සිරහාරයට ගනු
ලැබේ. සිරහාරයට ගැනීම නිසෘ හඳිසි වුත්‌, බලවත්‌ වුන්‌, කෝපයකින්‌ ඇවිස්සුණු
“ළ්‌” “ඉසෙඩී” මරයි. රජයේ සේවකයකු විසින්‌ තමාගේ බලනල පාවිව්වි කිරීමේ
දී කරනු ලැබූ යමකින්‌ වු ප්‍රකෝප කරවීමක්‌ නිසා මෙය මිනීමැරුමක්‌ වෙ.

(අ) සුලු අපරාධ විනිශ්චයකරුවකු වූ “ඉසෙඩි' ඉදිරිපිට සාක්ෂිකර[වකු වගුයෙන්‌
“ඒ” පෙනී සිටියි. “ඒ” ගේ සාක්ෂිය වචනයකුදු විශ්වාස නොෞ කරන බව ද,
“ඒ බොරු. සාක්ෂි දී නිබෙන බව ද, 'ඉසෙඩි” කියයි. මේ වචනවලින්‌ ඒ" ට
ක්ෂණික කෝපයක්‌ හට ගැනීමෙන්‌ ඔහු 'ඉසෙඩි” මරයි. මෙය මිනීමැරුමක්‌
වේ.

(9) “ඒ “ඉසෙඩී” ගේ නාසය ඇදීමට නැන්‌ කරයි ඉසෙඩ්‌” ආත්මාරක්ෂාවේ බලය
පාවිචිචි කිරීමේ ඳී, එසේ නාසය ඇදීම වලක්වනු පිණිස 'ඒ”' අල්ලා ගනියි.
මෙයින්‌ හදිසි දරුණු කෝපයට පන්‌ “ඒ" “ඉසෙඩී” මරයි. ආන්මාරක්ෂාවේ
බලය පාවිචීවි කිරීමේ දී කරනු ලැබූ යමක්‌ නිසා වූ මෙය ප්‍රකෝප කිරීමක්‌

(ඊ්‌) “ඉසෙඩ්‌” “බී” ට ගසයි. මේ ප්‍රකෝප කිරීමෙන්‌ “බී ට දරුණු කෝපයක්‌ හට
ගනියි. අසල සිටි “ඒ” “බී ගේ කෝපයෙන්‌ ප්‍රයෝජනය ගෙන ඔනු ලවා
“ඉසෙඩ්‌” මැරවීමේ අදහසින්‌ එම කාර්යය සඳහා “කු” ගේ අනට පිහියක්‌ දෙයි.
“කු” ප්‍රිහියෙන්‌ “ඉසෙඩ්‌” මරයි. මෙහි දී 'බී" සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝානනය සිදු

කරන්නට ඇති නමුදු ඒ මිනීමැරුම ගැන වරදකාරයෙක්‌ වේ.

ව්‍යතිරේකය 2..තම ශරීරය හෝ දේපළ ආරක්ෂා කිරිමේ පුද්ගලික අයිතිය සද්හාවයෙන්‌
පාවිවිචි කිරීමේ දී, වරදකරුවෙක්‌ කල්‌ තබා කල්පනා කිරීමක්‌ හා එලෙස ආරක්ෂා
කිරීමේ කාර්යයට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වැඩි හානියක්‌ කිරීමේ අදහසක්‌ නොමැති ව යමකු
ට විරුද්ධව නමාට නීතියෙන්‌ දී නිබෙන බලයට වැඩි වන ලෙස ආරක්ෂා කිරීමේ බලය
පාවිව්වි කළේ නම්‌, එකී නැනැත්තාගේ මරණය සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී වූ සාවද්‍ය
මනුෂා ඝාතනය මිනීමැරුමක්‌ නො වේ.

නිදර්ශනය

ම” ට බරපතළ තුවාළ සිදු නො වන ආකාරයකට ඔහුට කසයකින්‌ නැලීමට
“ඉසෙඩ්‌” තැන්‌ කරයි. “ඒ” පිස්තෝලයක්‌ අදියි. 'ඉසෙඩ්‌” පහර දීම නො
නවත්වා ම ගෙන යයි. නමාට කසයකින්‌ නලනු ලැබීම වැලැක්වීම සඳහා
අන්කිසි මාර්ගයක්‌ නොමැති බව සද්භාවයෙන්‌ “ඒ” විශ්වාස කරමින්‌ “ඉසෙඩි”
ට මැරෙන්නට වෙඩි තබයි. “ඒ” මිනීමැරුමක්‌ සිදු කොට නැන්තේ ය. සිදු
කොට ඇත්තේ සාවද්‍ය මනුෂ්‍යා ඝාතනයක්‌ පමණකි.

ව්‍යතිරේකය 3.~වරදකරු රජයේ සේවකයෙකු ව, නැතහොත්‌ මහජන යුක්නිය ඉෂ්ට
කිරීමේ යෙදී සිටින රජයේ සේවකයකුට ආධාර වන නැනැන්තකු ට නමාට නිනානුකූලව
දී තිබෙන බලනලවලට අනිරේකව ක්‍රියාකිරීමෙන්‌ හා මරණය සිදු කරන ලැබූ නැනැන්නා
කෙරෙහි ද්වේශයක්‌ නොමැති ව නමාගේ යුතුකම හරියාකාර ඉෂ්ට කිරීම සඳහා
නීත්‍යනුකූල වූත්‌, අවශ්‍ය වූත්‌, ක්‍රියාවක්‌ යයි සද්භාවයෙන්‌ තමා විශ්වාස කරනු ලබන
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ මරණය සිදු කළහොත්‌, ඒ සාවද්‍ය මනුෂා ඝාතනය මිනීමැරුමක්‌
නො වේ.

ව්‍යතිරේකය 4.--හඳිසි සටනක හදිසි දබරයක දී කෝපය ඇවිස්සුණු අවස්ථාවක දී
කල්‌ තබා කල්පනා කිරිමක්‌ නො කර චරදකරු අනිසි චාසියක්‌ නො ලබා හෝ කෲර
ලෙස හෝ අස්වාහාවික ලෙස ක්‍රියා නො කොට මරණය සිදු කරනු ලැබුවේ නම්‌, ඒ
සාවද්‍ය මනුෂ්‍යා ඝාතනය මිනීමැරුමක්‌ නො වේ. ॥

ත්‌ ාන්සො  ු කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ හෝ ප්‍රථම පහරදීම කරනු
ලබන්නේ කිනම්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌ සි න]
නො වේ. ය විසින්‌ ද යන්න එබඳු අවස්ථාවල දී සැලකිය යුතු

ව්‍යතිරේ 20
වේහෙසින්‌ ති අ සිත මංස දොළහට අඩු දරුවකුගේ මවක ව, දරු ප්‍රසුතියේ
වු කිරි දීමේ “2 සුවය නො ලැබීම නිසෟ හෝ දරු ප්‍රසුතියේ ප්‍රනිඵලය වශයෙන්‌ ඇන
තන ණි බක විහෙස නසා ඇගේ මානසික තත්ත්වය චංචල වීමෙන්‌ ඇය දරුවා
යට ප ද
කරන ලද නම්‌ ඒ සාව්ද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය මිනීමැරුමක්‌ නො වේ.

80

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_82]]
£

1

295. මරණය සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු නො ලැබූ හෝ මරණ
සිදු කරනු ලබනැයි නමා නොදන්නා වු යම්‌ නැනැන්නකුගේ මරණය
සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබු හෝ මරණය සිදු වෙනැ යි නමා දන්නා
චූ යමක්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝානනයක්‌ සිදු
කළහොන්‌, එකී වරදකරු විසින්‌ කරනු ලැබූ සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝානනය
නමා අදහස්‌ කරනු නො ලැබූ හෝ නමා මරණය සිදු කිරීමට වෙනැ යි
දන්නා වූ නැනැන්තකුගේ මරණය සිදු කළ අන්දමේ විස්නරයකට අයන්‌
වේ.

296. මිනීමැරුම සිදු කරන නැනැන්නකුට මරණිය දඬුචමින්‌ දඬුචම්‌
කළ යුතු ය.

997, මරණය සිදු කළ ක්‍රියාව මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌ හං
මරණය සිදු විය හැකි ශාරිරික පාඩුවක්‌ සිදු කිරීමේ අදනසින්‌ කරන
ලද්දක්‌ වූ අවස්ථාවක දී, මිනීමැරුමක්‌ නොවන සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝානනයක්‌
කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

එකී ක්‍රියාව මරණය සිදු කිරීමේ හෝ මරණය සිදු විය හැකි
ශාරීරික පාඩුවක්‌ කිරීමේ අදහසක්‌ නොමැනිව, මරණය සිදුවිය හැකි ය
යන දැනුමෙන්‌ කරන ලද්දක්‌ වූ අවස්ථාවක දී අවුරුදු දහය දක්චා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම එම නැනැත්තාට දඬුවම්‌
කළ යුතු ය.

998. සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනයක්‌,නොවන අපරික්ෂාකාරි හෝ නො
සැලකිලිමන්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ යමකුගේ මරණය සිදු කරන නැනැත්නකුට
අචුරුදු පහ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

999. යම්‌ නැනැන්තකු සිය පණ හානි කර ගනු ලැබුවහොත්‌, එකී
සිය පණ හානි කර ගැනීමේ ක්‍රියාවට අනුබල දෙන නැනැන්තකුට
මරණීය දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

800. යම්‌ අදහසකින්‌ හෝ දැනුමකින්‌ හා යම්‌ අවස්ථා යටනේ යම්‌
ක්‍රියාවකින්‌ මරණය සිදු කරන ලද නම්‌ යම්‌ නැනැන්තකු මිනීමැරුමට
වරදකාරයකු වෙතොත්‌, එබඳු ක්‍රියාවක්‌ කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු
9කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාංාරගන
හු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. එබඳු
වංළ වී නමි, වරදකරුට අවුරුදු විස්ස
රගන

දහය දක්වා කාලයක, දෙය
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔ
ක්‍රියාවකින්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට තු
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගා
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

නිදර්ශනය

මිනීමැරුමට වරදකාරයකු වන අන්දමේ අවස්ථාච්ක

(අ) මරණය සිදු වුවහොක්‌ “ඒ”
න්‌ “ඵ්‌” “ඉසෙඩී” ට වේඩි නබ්යි. “ඒ” මේ ච්ගන්තිය

දී “ඉසෙඩ්‌” මැරීමේ අදහසි
යටතේ දඬුවමකට යටන්‌ වේ.

8]

කරණු ලැ
නැනැන්තනාඟේ
නොව අන්‌
නැනැන්නකුගේ
මරණය සිදු
කිරීමෙන්‌ වන
සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය

සිරනනය.

නොචන සාචද්‍ය
මනුෂ්‍ය ඝානනය

ගැන දඬුවම.

සිය පණා හානි

කිරීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_83]]
(ආ) බාල වයස්‌ වූ දුරුවකුගේ මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌ “ඒ ඔනු පාලු
පෙදෙසක දමයි. දරුවාගේ මරණය සිදු නො වුව ද, මේ වගන්තියෙන්‌ විජ්තර
කරනු ලැබු වරද 'ඒ' කර ඇත.

(අ) “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” මැරීමේ අදහසින්‌ නුවක්තුවක්‌ මිලයට ගෙන වෙඩි බෙහෙන්‌
පුරවයි. ඒ" මෙතෙක්‌ වරද කර නැන. “ඒ “ඉසෙඩී" ට නුච්ක්කුවෙන්‌ වේඩි
තබයි. ඔහු මේ වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබූ වරද කර ඇන. නච ද එලෙස
වෙඩි නැබීමෙන්‌ “ඉසෙඩි' ට තුවාළ වුවහොන්‌, මේ වගන්නියෙහි අග කොටසෙහි
සඳහන්‌ දඬුවමට ඔහු යටන්‌ වේ.

(අ) “ඉසෙඩි' වස දී මැරීමේ අදහසින්‌ “ඒ” වස මිලයට ගෙන “ඒ” හාරයේ නිඛෙන
ආහාර සමග මිග්‍ර කරයි. මේ වගන්නියෙන්‌ විස්නර කරනු ලැබූ වරද මෙතෙක්‌
“ඒ” කර නැත. “ඒ එකී ආහාර “ඉසෙඩි” ගේ මේසය මන නබයි. නැනහොන්‌
ඵය “ඉසෙඩ්‌” ගේ මේසය මත තැබීමට ඔහුගේ සේවකයන්හට බාර දෙයි. මේ
වගන්තියෙහි විස්නර කරනු ලැබූ වරද ඒ" කර ඇන.

සාපරාධි මනුෂ්‍යා 301. යම්‌ අදහසකින්‌ හෝ දැනුමකින්‌ හා යම්‌ අවස්ථා යටනේ යම්‌

ඝාතනය කිරීමට ක්‍රියාවකින්‌ මරණය සිදු කරන ලද නම්‌ යම්‌ නැනැන්තකු මිනීමැරුමක්‌

නැම කිරීම. නොවන සාපරාධි මනුෂ්‍ය ඝානනය ගැන වරද කාරයකු වෙනොන්‌
එබඳු ක්‍රියාචක්‌ කරන තනැනැන්තකුට අවුරුදු නුන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හො
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. එබඳු
ක්‍රියාවකින්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට තුචාළ චවුචහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු හන
දූක්වා කාලයක, දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගංරගන
කිරිමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

නිදර්ශනය

මරණය සිදු කළහොත්‌, මිනීමැරුමක්‌ නො ව සාවද්‍ය මනුෂා ඝානනයක්‌ ගැන
වරදකාරයකු වන අන්දමේ අවස්ථාවක දි, බරපනළ වුන්‌, හඳිසි චූන්‌, ප්‍රකෝප
කිරීමක්‌ නිසා “ඒ” “ඉසෙඩි” ට පිස්තෝලයකින්‌ වේඩි නබයි. මේ -වගන්නියේ
විස්නර කරනු ලැබූ වරද 'ඒ" කර ඇත.

යිය පණ හානිකර 809. යම්‌ නැනැන්නකු සිය පණ හානි කර ගැනීමට නැන්‌ කරතනොන්‌

ගැනීමට නැකත්‌ හා ඒ වරද සිදුකිරීම සඳහා යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරතොක්‌, ඔහුට අවුරුද්ද

කිරීම, දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරිමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

ගබ්සා කිරීම හෝ නූපන්‌ දරුවන්ට පාඩුකිරීම, ළදරුවන්‌ අත්හැරයාම හා
ඳරු උපත සැඟවීම

ගබ්සා කිරීම. 808. ස්ත්‍රීන්ගේ ජීවිතය බේරීමේ කාර්යය සඳහා සද්භාවයෙන්‌ කරනු
ලබන ගබ්සා කිරීමක්‌ නො චන ගබ්සා කිරිමක්‌, ගැබ්‌ ගන්‌ ස්ත්‍රියකට,
කැමැත්තෙන්‌ ම සිදු කරන තැනැන්නකුට අවුරුදු නූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය. තච ද එකී ස්ත්‍රිය දරු
පිසුනිසට්‌ ආසන්නව සිටිය දි නම්‌ ඔහුට අවුරුදු හත දූක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවමී
කළ යුතු ය. ඔහු දූඩ්යකට ඳ යටන්‌ විය යුතු ය. නී.

82

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_84]]
පැහැදිලි කිරීම.-.තමාම ගබ්සා කර ගනු ලබන ජත්‍රියක්‌ මේ චගන්නියේ අර්ථයට
ඇතුළත්‌ වේ.

804. ස්ත්‍රියක දරු ප්‍රසුනියට ආසන්නව සිටිය දී හෝ නො සිටිය දී

ඇයගේ කැමැන්න නොමැනිව ඉහන කී වගන්නියේ විස්නර කරනු ලැබු
වරද කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

305. ගැබ්‌ ගන්‌ ස්ත්‍රියකට ගබ්සා කිරීමේ අදහසින්‌ එකී ස්ත්‍රියගේ
මරණය සිදු කරන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු විස්්‍ය
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.-වරදකරු විසින්‌ එකී ක්‍රියාවෙන්‌ මරණය සිදුවීමට ඉඩ ඇති බව දැන
ගනු ලැබීම මේ චරද සඳහා අත්‍යාවශ්‍ය නොවේ.

806. දරුවකු ඉපදීමට පෙර ඒ දරුවා පණ ඇනිව ඉපදීම වැලැක්වීමේ
හෝ එම දරුවා ඉපදීමෙන්‌ පසු, ඔහුගේ මරණය සිදු කිරීමේ අදහසින්‌
යමකු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරනු ලැබ, එකී ක්‍රියාව පණ ඇතිව දරුවාගේ
ඉපදීම වළක්වතොන්‌ හෝ දරුවා ඉපදීමෙන්‌ පසු ඔහුගේ මරණය
සිදුකරනොන්‌, ඔහු විසින්‌ එකී ක්‍රියාව මවගේ රීවිනය ගැලවීමේ කාර්යය
සඳහා සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද්දක්‌ නොවේ නම්‌, ඔහුට අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයක, දඳෙසාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

807. යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ මරණය සිදු කළහොකන්‌, සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය
ඝංානනයක්‌ ගැන වරදකාරයකු වන අන්දමේ අවස්ථාවක ඳී, යමකු
එබළඳු ක්‍රියාවක්‌ කොට, ගැබ මේරූ නමුත්‌ නො ඉපදුණු ළදරුවකුගේ
මරණය එකී ක්‍රියාවෙන්‌ සිදු කළහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු දහය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

නිදර්ශනය

යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ ගැබ්‌ ගන්‌ ස්ත්‍රියකගේ මරණය සිදු වුවහොත්‌ එය සාපරාධි මනුෂෲ
ඝාතනයක්‌ චන්නා වු අන්දමේ ක්‍රියාවක්‌ එම ස්ත්‍රියගේ මරණය සිදුවිය හැකි
බව්‌ දනිමින්‌ ම “ඒ” කරයි. ස්ත්‍රියට පීඩා වූ නමුත්‌ ඈ නො මැරෙයි. එහෙන්‌
ඇය ගැබි ගෙන සිටි නො ඉපදුණු දරුවාගේ මරණය ඉන්‌ සිදු විය. මේ
වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබූ වරදට “ඒ” චරදකාරයෙක්‌ වේ.

308. යමකු වයස අවුරුදු දොළහට අඩු දරුවකුගේ පියකු ච, හෙ
මවක ව්‌, හෝ හාරකාරයකුව ඒ දූරුචා සම්පුර්ණයෙන්‌ ම අනහැර
දැමීමේ අදහසින්‌ යම්‌ ස්ථානයක බැනැරලූවොත්‌, හො අතහැර දමා
ගියහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌

දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. '
පැහැදිලි කිරීම.--දරුචා එසේ බැහැරලීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ මිය ගියහොත්‌, මිනීමැරුම
සඳහා හෝ සාවද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය සඳහා අවස්ථානුකූලව චරදකරුට විරුද්ධව

නඩු විභාගයක්‌ පැචැත්වීම වැළැක්වීමට මේ වගන්තියෙන්‌ අදහස්‌ කරනු නො
ලැබේ.

83

ස්ත්‍රියකගේ
කැමැන්න නො
මැතිව ගබ්සා

ගබ්සා කිරීමේ
අදහසකින්‌ කරනු
ලැබු ක්‍රියාවකින්‌
සිදු වූ මරණය.

දරුවකු පණ ඇනිව
ඉපදීම වැළැක්වීමේ
හෝ ඉපදීමෙන්‌ පසු
මරණය සිදු කිරීමේ
අදහසින්‌ කරනු
ලැබූ ක්‍රියාව.

සාව්ද්‍ය මනුෂ්‍යා
ඝාතනයක්‌ වන
ක්‍රියාවකින්‌ ගැබ
මේරූ නමුන්‌ නො
ඉපදුණු දරුවකුගේ
මරණය සිදු කිරීම.

චයස අවුරුදු
දොළහට අඩු
ඳරුවකු මව්පියකු
_ හෝ භාරව සිටින
තැනැත්තකු විසින්‌
බැහැරලීම භං
අනහැර දැමීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_85]]
මළකුණ රහසේ 809. ඉපදීමට පෙර හෝ උපන්‌ පසු හෝ උපඳින වේලෙහි මැරුණ

ඉවක්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ දරුවකුගේ මළකුණ රහසේ වැළලීමෙන්‌ හෝ ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌

එපතං සැහවීම. දරුවාගේ උපන ඕනෑකමින්‌ ම සගවන හෝ සැඟවීමට වෙහෙස දරණ
නැනැන්තකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එකු
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

තූවාළ කිරීම

තුවාල කිරිම්‌. 810. යම්‌ නැනැන්නකුට කායික වේදනාවක්‌, රොගයක්‌ හෝ
දුර්වලනාවයක්‌ සිදු කරන නැනැන්නා “නුවාල සිදු කළ ලෙස" සලකනු
ලැබේ.

බරපනල තුවාල 311. මෙහි පහන දැක්වෙන අන්දමේ තුවාල පමණක්‌ 'බරපනල
සිදු කිරීම. තුවාල ලෙස” හැඳින්‌ වේ :~-

පළමු වනු ව.--පුරුෂ ශක්තිය නැනි කිරීම.

දෙ වනු ව.--එක්‌ ඇසක පෙනීම නින්‍ය ලෙස නැනි කිරීම,
තුන්‌ වනු ව.--එක්‌ කනක ඇසීම නිනා ලෙස නැනි කිරීම.
හතර වනු ව.--යම්‌ අවයවයක්‌ හෝ ග්‍රන්ථියක්‌, විනාශ කිරීම.

පස්‌ වනු ව.~යම්‌ අවයවයක හෝ ග්‍රන්ථියක බලය විනාශ කිරිම
හෝ නිත්‍ය ලෙස දුර්වල කිරීම.

හය වනු ව.--හිස හෝ මුහුණ නිනා ලෙස විරූප කිරීම.
හත්‌ වනු ව.--ඇටයක්‌ හෝ දතක්‌ බිදීම හෝ ගැලවීම.

අට වනු ව.~ජිවිතය අන්නරාදායක නන්ත්වයකට පමුණුවන්නා වූ
හෝ වේදනා විඳින්නා දවස්‌ විස්සක කාලයක්‌ තුළ බරපනළ
කායික වේදනාව සිටීමට හේනු වන අන්දූමේ හෝ නමාගේ

පුරුදු රැකීරක්ෂාවකට යාමට නො හැකි වන අන්දමේ යම්‌
තුවාල සිදු කිරීම.

කැමැත්තෙන්ම 812. යම්‌ නැනැන්තකුට තුචාල සිදුකිරීමේ අදහසින්‌ හෝ යම්‌

තුවාල සිදු කිරීම. කැන්කකුට තුවාල සිදුවිය හැකි ය යන දැනුමෙන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කොට ඉන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට තුවාළ සිදු කරන නැනැන්තා 'කැමැන්නෙන්‌
ම තුචාල සිදු කළ ලෙස” සලකනු ලැබේ.

කැමැත්තෙන්‌ ම 818. සිදු කිරීමට අදාහස්‌ කර ය්‌
බරපතළ තුවාළ ද නු ලැබුයේ නැතහොත්‌ සිදුවිය හැකි

ටි ෴
පිදු කිරීම. බව්‌ 1: සිටියේ බරපතළ තුවාල වූ විට, හා නමා විසින්‌ සිදු කරනු
ලැබු තුවාල බරපතල වූ විට එ ලෙස කැමැත්තෙන්‌ ම තුවාල සිදු කරන

න්ත “කැමැන්තෙන්‌ ම බරපනළ තුවාල සිදු කළ ලෙස" සලකනු
ලැ .

84

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_86]]
පැහැදිලි තිරීම.~.බරපතල තුවාල සිදු කළ හා බරපතල තුවාල සිදු කිරීමට අදහසක්‌
කරනු ලැබූ හෝ බරපතළ තුචාල සිදුවිය හැකි බව දන්නා වු අවස්ථාවක දී
හැර, අන්කිසි අවස්ථාවක දී යම්‌ නැනැන්තකු කැමැන්තෙන්ම බරපනල තුවාළ
සිදු කරනු ලැබු ලෙස සැලකිය යුතු නො වේ. එහෙත්‌, යම්‌ වර්ගයක බරපනළ
තුවාල සිදු කිරීමට යමකු අදහස්‌ කරමින්‌ හෙ ඵබළු බරපතළ තුවාල සිදුවිය
හැකි බව දනිමින්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌ ම වෙනස්‌ වර්ගයක බරපනළ තුවාල සිදු
කරනු ලැබු අවස්ථාවක දි, ඔහු කැමැත්තෙන්‌ ම බරපනළ තුවාළ සිදු කළ
ලෙස සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශනය

“ඉසෙඩි” ගේ මුහුණ නිත්‍ය ලෙස විරූප කිරීමේ අදහසින්‌ හෙ එ ලෙස ඔහුගේ මුණුණ
විරූප විය හැකි බව දනිමින්‌ ම “ඉසෙඩි”" ගේ මුහුණ නිතා ලෙස විරූප නො
වුව ද, විසි දවසක කාලය තුළ බරපතළ කායික වේදනාවෙන්‌ දුක්‌ විඳීමට
සිදුවන පහරක්‌ “ඒ” “ඉසෙඩි"ට ගසයි. ඒ" කැමැන්තෙන්‌ ම බරපතළ තුවාළ
සිදු කර ඇත.

314. 325 වෙනි වගන්නියෙහි සලස්වා ඇති අවස්ථාවේ දී හැර,
අන්‌ සෑම අවස්ථාවක දී කැමැන්තෙන්‌ ම තුවාල සිදු කරන තැනැන්තකු
අචුරුද්ද දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ එක්‌ දගස දක්වා දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

815. 825 වෙනි වගන්නියේ සලස්වා ඇනි අවස්ථාවේ දී හැර, වෙඩි
තැබීම, පිහියෙන්‌ ඇනීම හො කැපීම සඳහා වූ උපකරණයක මාර්ගයෙන්‌
හෝ පහරදීමේ ආයුධයක්‌ වශයෙන්‌, පාවිචිචි කළහොන්‌ මරණය සිදු
කිරීමට ඉඩ ඇනි උපකරණයක මාර්ගයෙන්‌ හෝ ගින්නෙන්‌ හෝ රන්‌
කරනු ලැබු ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෝ විෂ වර්ගයකින්‌ හෝ කෟ දමන ද්‍රව්‍යයකින්‌
හෝ පුපුරණ ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෝ මනුෂ්‍ය ශරිරයට ආශ්වාස කිරීමට,
ගිලීමට හෙ ලේ සමග මිශ්‍රවීමට අන්තරාදායක වූ ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෙ: යම්‌
සනකුගේ මාර්ගයෙන්‌ කැමැන්තෙන්ම කුචාල සිදු කරන යම්‌ නැනැන්නකුට
අවුරුදු තූන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

816. 326 වෙනි වගන්තියේ සලස්චා ඇනි අවස්ථාවේ දී හැර
බරපනළ තුවාළ සිදු කරන නැනැත්නකුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ අඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. බරපතළ තුවාල සිදු
කරනු ලැබීමට යටන්‌ වූ නැනැන්තා ස්ත්‍රියක්‌ හෝ දරුවෙක්‌ චී නමි,
ඔහුට අතිරේකව කස පහර දීමකින්‌ ද දඬුවම්‌ කළ හැකි ය.

817. 5326 වෙනි වගන්නියේ සලස්වා ඇනි අවස්ථාවේ දී හැර, වෙඩි
තැබීම, පිහියෙන්‌ ඇනීම හෝ කැපීම සඳහා වූ උපකරණයක මාර්ගයෙන්‌
හෙ පහරදීමේ ආයුධයක්‌ වශයෙන්‌ පාවිච්චි කළහොන්‌ මරණය සිදු
කළ හැකි උපකරණයක මාර්ගයෙන්‌ හෝ ගින්නෙන්‌ හෝ රන්‌ කරනු
ලැබූ ද්‍රවායකින්‌, විෂ වර්ගයකින්‌ හෝ කා දමන ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෙ
පුපුරණ ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෝ මනුෂ්‍ය ශරීරයට ආශ්චාස කිරීමට, ගිලීමට
හෝ ලේ සමග මිශ්‍රවීමට අන්තරාදායක වු ද්‍රව්‍යයකින්‌ හෝ යම්‌ සනකුගේ
මාර්ගයෙන්‌ කැමැත්තෙන්ම බරපනළ තුවාළ සිදු කරන තැනැත්තකුට
අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

85

5034111100 0% (3111531111:

කැමැත්තෙන්‌ ම
තුවාල සිදු කිරිම
ගැන දුඬුවම.

අන්තරාදායක
ආයුධවච්ලින්‌,
ක්‍රමවලින්‌ හෝ
කැමැන්නෙන්‌ ම
තුවාල සිදු කිරීම.

කැමැත්තෙන්‌ ම
බරපතල තුවාල
සිදු කිරීම ගැන
දඬුවම.

අන්තරාද්‍යයක
ආයුධවලින්‌ හෝ
ක්‍රමවලින්‌
කැමැත්තෙන්‌ ම
බරපතළ තුචංාල
සිදු කිරීම.

[[PDF_PAGE_87]]
දේපළ බලෙන්‌
පැහැර ගැනීම
සඳහා හෝ නීති
විරෝධි ක්‍රියාවක්‌
බලෙන්‌ කරවීම
සඳහා
කැමැත්තෙන්ම
තුවාල සිදු කිරීම

ච්රදක්‌ සිදු කිරීමේ
අදහසින්‌ වස දීම
ආදියෙන්‌ තුවාල
සිදු කිරීම.

දේපළක්‌ බලෙන්‌
පැහැර ගැනීම
සඳහා හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාච්ක්‌
බලෙන්‌ කරවීම

සඳහා කැමැත්තෙන්‌
ම බරපනල තුවාල

සිදු කිරීම.

වරද කියාපෑමක්‌
බලෙන්‌ කරවීමට
හෝ ඳේපළක්‌
නැවත ගැනීම
බලකරවීමට
කැමැත්තෙන්ම
තුවාල සිදු කිරීම.

බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌
විය යුතු ය. බරපතළ තුවාල සිදු කරනු ලැබීමට යටත්‌ වූ නැනැත්තා
ස්ත්‍රියක්‌ හෝ දරුවෙක්‌ වී නම්‌, ඔහුට අනිරේකව කස පහර දීමකින්‌ දූ
දඬුවමි කළ හැකි ය.

318. වේදනා විඳින්නාගෙන්‌ හෝ වෙදනා විඳින්නා පිළිබඳ
සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුගෙන්‌ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා ඇපයක්‌
බලහන්කාරයෙන්‌ පැහැර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ නීනි විරෝ!
යමක්‌ සිදු කිරීම සඳහා හෝ වරදක්‌ කිරීම පහසු විය හැකි අන්දං
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ වේදනා විඳින්නා ලවා හෝ වේදනා විඳින්නා කෙරෙ

වි ෆ

ෘ

මි
හි

ථ

සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකු ලවා බලෙන්‌ කරවීමේ කාර්යය සළ€ළහ
කැමැන්තෙන්‌ ම තුවාල සිදු කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු දහය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

319. යම්‌ තැනැත්තකුට තුවාල සිදු කිරිමේ අදහසින්‌ හෝ වරදක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ වරදක්‌ කිරිම පහසු කිරීමේ අදහසින්‌ හො ඵයින්‌
තුවාළ සිදු විය හැකි බව දනිමින්‌ ම යමකු එකී නැනැත්තාට යම්‌ වසක්‌
හෝ සිහි මුලා කරවන හෝ මන්‌ කරවන හෝ සනීපයට බාධක වූ
බෙහෙතක්‌ හෝ වෙනන්‌ දෙයක්‌ දුන හොන්‌, හෝ ගැන්වුවහොන, ඔහුට
අචුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

390. වේදනා විඳින්නාගෙන්‌ හො වේදනා විඳින්නා පිළිබඳ ව
සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුගෙන්‌ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා ඇපයක්‌
බලහත්කාරයෙන්‌ පැනැර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ නීති විරෝධී
යමක්‌ හො වරදක්‌ කිරීම පහසු විය හැකි අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
වේදනා විඳින්නා ලවා හෝ වේදනා විඳින්නා කෙරෙහි සැළකිල්ලක්‌
දුක්වන්නකු ලවා බලෙන්‌ කරවීමේ කාර්යය සඳහා කැමැත්නෙන්‌ ම
බරපනළ තුවාළ සිදු කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු විස්ස දුක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට හෝ කසයෙන්‌ තැලීමකට දූ යටන්‌ විය
යුතු ය.

321. වේදනා විඳින්නාගෙන්‌ හෝ වේදනා විඳින්නා කෙරෙහි
සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුගෙන්‌ යම්‌ වරද කියා පෑමක්‌ හෝ වරදක්‌ හෙ
විෂමාචාරයක්‌ සොයා දැන ගැනීමට ඉවහල්‌ වන යම්‌ තොරතුරක්‌
බලෙන්‌ ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා
ඇපයක්‌ නැවන ලබා ගැනීමට හෝ යම්‌ අයිතිවාසිකම්‌ කීමක්‌ හෝ
ඉල්ලීමක්‌ සම්පුර්ණ කර ගැනීමට හෝ යම්‌ දේපලක්‌ හෝ වටිනා
ඇපයක්‌ නැවත ලබාගැනීමට ඉවහල්‌ වන නොරතුරක්‌ දීමට වේදනා
විඳින්නාහට හෝ ඔහු කෙරෙහි සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුට බල කිරීමේ
කාර්යය සඳහා කැමැත්තෙන්ම තුවාළ සිදු කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු
හන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බනධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

86

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_88]]
නිදර්ශන

අ) පොලිස්‌ නිලධාරියකු වූ “ඒ” “ඉසෙඩ්‌ අපරාධයක්‌ සිදු කළ බව කියා පෑමට

ඔහු පෙළඹවීම සඳහා “'ඉසෙඩ්‌" ට වද දෙයි. “ඒ” මේ වගන්තිය යටතේ
වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(ආ) පොලිස්‌ නිලධාරියකු වූ “ඒ” සොරකම්‌ කරනු ලැබූ එක්නරෟ දේපළක්‌ නැන්පනත්‌
කොට ඇති ස්ථානය පෙන්වීම පිණිස “බී” පෙළඹවීමට “බී” ට වද දයි. 'ඒ
මේ වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(අ) ආදායම්‌ පිළිබඳ නිලධරයකු වූ “ඒ “ඉසෙඩ්‌” ගෙන්‌ අය විය යුතු එක්තරා හිහ
ආදායම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට ඔහුට බල කුරවිම සඳහා ''ඉසෙඩ” ට වද දෙයි. “ඒ”
මේ වගන්තිය යටනේ වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(අ; ) ඉඩම්‌ හිමියෙකු වූ “ඒ” බදු කුලිය ගෙවීමට බල කරවීම සඳහා නම බදුකාරයාට
ව්දූ දෙයි. “ඒ” මේ වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

892. වේදනා විඳින්නාගෙන්‌ හො වේදනා විඳින්නා කෙරෙහි එරද කියාපැමක්‌
සැළකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුගෙන්‌ යම්‌ වරද කියාපෑමක්‌ හෝ වරදක්‌ හෙර බලෙන්‌ කරවීමට
විෂමචාරයක්‌ සොයා දැන ගැනීමට ඉවහල්‌ චන යම්‌ නොරකතුරක්‌ හෝ දේපළක්‌

සි ලූ ගී. නැවත ගැනීම
බලෙන්‌ ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා කරවීමට
ඇපයක්‌ නැවන ලබා ගැනීමට හෝ යම්‌ අයිනිවාසිකම්‌ කීමක්‌ හෙ කැමැත්තෙන්‌ ම
ඉල්ලීමක්‌ සම්පූර්ණ කර ගැනීමට හෝ යම්‌ දේපළක්‌ හෙ වටිනා බරපනල තුවාල
ඇපයක්‌ නැවන ලබා ගැනීමට ඉවහල්‌ වන තොරතුරක්‌ දීමට වේදනා සිදු කිරීම.
විඳින්නාට හො ඔහු කෙරෙහි සැළකිල්ල දක්වන්නකුට බල කිරීමේ
කාර්යය සඳහා කැමැත්තෙන්‌ ම බරපතළ තුවාල සිදු කරන නැනැන්තකුට
අවුරුදු දහය දුක්චා කාලයක, දෙසාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌
විය යුතු ය.

353. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ සිය යුතුකම ඉෂ්ට කිරීමේ ඳී හෙර්‌ රජයේ සේවකයකු
රජයේ සේවකයෙකු වශයෙන්‌ ඵකී රජයේ සේවකයා විසින්‌ හෝ වෙනන්‌ නම යුතුකම ඉෂ්ට්‌
රජයේ සේවකයකු විසින්‌ සිය යුතුකම ඉෂ්ට කරනු ලැබීම වැළැක්වීමේ තරනු ලැබීමෙන
හො එයට බාධා කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ එබළඳු රජයේ සේවකයකු වැමැක්ව්‌ න
වශයෙන්‌ සිය යුතුකම නීත්‍යනුකූලව ඉෂ්ට කිරිමේ දී එකී රජයේ සේවකයා තුවාල සිදු කිරීම.
විසින්‌ කරනු ලැබූ හෝ කිරීමට නැන්‌ කරනු ලැබු යම්‌ ක්‍රියාවක
ප්‍රතිඵලයක්‌ නිසා රජයේ සේවකයකු වූ නැනැත්තකුට කැමැන්නෙන්‌ ම
යමකු නුවාළ සිදුකරතොන්‌, ඔහුට අවුරුදු නූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

354. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ සිය යුනුකම ඉෂ්ට කිරීමේ දී හෙර රජයේ සේචකයකු
රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ එකී රජයේ සේවකයා විසින්‌ හෝ වෙනන්‌ නම යුතුකම ඉෂ්ට
රජයේ සේවකයකු විසින්‌ සිය යුතුකම ඉෂ්ට කරනු ලැබීම වැළැක්වීමේ යාමයේ
හො එයට බාධා කිරීමේ අදහසින්‌ හො එබළඳු රජයේ සේවකයකු ක නම 9
වශයෙන්‌ සිය යුතුකම නීත්‍යනුකූලව ඉෂ්ට කිරීමේ දී එකී රජයේ සේචකයර බරපතල නූවාල
විසින්‌ කරනු ලැබු හෝ කිරීමට නැත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවක සිදු කිරිම.
ප්‍රතිඵලයක්‌ නිසා රජයේ සේවකයකු වූ නැනැන්නකුට කැමැත්තෙන්‌ ම
යමකු බරපනළ තුවාළ සිදුකරනොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

87

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_89]]
ප්‍රකෝප කිරීමක්‌
නිසා කැමැත්තෙන්‌
ම තුවාල සිදු
කිරීම.

ප්‍රකෝප කිරීමක්‌
නිසා කැමැත්තෙන්‌
ම බරපතල තුවාල
සිදු කිරීම,

ජීවිතය හෝ අන්‌
තැනැත්තන්ගේ
පුද්ගලික
ආරක්ෂාව
අන්තරාදායක
කරනු ලබන
ක්‍රියාවක්‌ ගැන _
දඬුවම.

ජීවිතය හෝ අන්‌
නැනැත්තන්ගේ
පුද්ගලික
ආරක්ෂාව
අන්තරාදායක වචන
ක්‍රියාවකින්‌ තුවාල
සිදු කිරීම.

ජීවිතය හෝ අන්‌
තැනැත්තන්ගේ
පුද්ගලික
ආරක්ෂාව
අන්තරාද්‍යයක වන
ක්‍රියාවකින්‌
බරපතල තුචාල
සිදු කිරීම.

අයුතු අවහිරය.

325. නමා ප්‍රකොප කර වු නැනැන්නාට හැර අන්‌ කෙනෙකුට
තුවාළ සිදු කිරීමේ අදහසක්‌ හෝ ඵසේ තුවාළ සිදු විය හැකි බව
පිළිබඳ ව දැනුමක්‌ නොමැති ව බරපනළ වුන්‌, හඳිසි වුන්‌, ප්‍රකෝප
කිරීමක්‌ නිසා යමකු කැමැන්නෙන්‌ ම නුවාළ සිදු කරතොත්‌, ඔහුට
මංසය දක්වා කාලයකට, දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්වා දුඩයකින්‌ හෝ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

826. නමා ප්‍රකොප කර වූ නැනැන්නාට හැර අන්‌ කෙනෙකුට
බරපනල තුවාළ සිදු කිරීමේ අදහසක්‌ හො එසේ බරපනල නුවාළ සිදු
විය හැකි බව පිළිබඳ ව දැනුමක්‌ නොමැනි ව බරපනළ වුන්‌, හඳිසි වුන්‌,
ප්‍රකොප කිරීමක්‌ නිසා යමකු කැමැන්නෙන්‌ ම බරපනල නුූවචාළ සිදු
කරනොන්‌, ඔහුට අවුරුදු හනර දක්වා කාලයකට, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ දෙදහස දක්වා
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිළි කිරීම.~ අන්තිමට සඳහන්‌ වගන්ති දෙක 5094 වෙනි වගන්තියේ පළමුවෙනි
ව්‍යතනිරේකය යටතේ අතුරු විධානවලට ම යටන්‌ වේ.

827. මනුෂ්‍ය ජිවිනය හො අන්‌ නැනැන්නන්ගේ පුද්ගලික ආරක්ෂාව
අන්තරාදායක කරවන අන්දමේ අපරික්ෂාකාරී හෝ නොසැළකිලිමන්‌
ක්‍රියාවක්‌ කරන නැනැන්නකුට මාස තුන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා
දඩයකින්‌ හො ඵකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

328. මනුෂ්‍ය ජීවිනය හො අන්‌ නැනැන්නන්ගේ පුද්ගලික ආරක්ෂාව
අන්නරාදායක කරවන අන්දමේ අපරික්ෂාකාරී හෝ නොසැළකිලිමන්‌
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුට යමකු තුවාල සිදු කරනොන්‌
ඔහුට හය මාසය දක්චා කාලයක, ඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ සියය දක්වා දඩයකින්‌ හෙං
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

829. මනුෂ්‍ය ජීවිනය හෙ” අන්‌ නැනැන්තන්ගේ පුද්ගලික ආරක්ෂාව
අන්නරාද්‍යයක කරවන අන්දමේ අපරික්ෂාකාරී හෙ නොසැළකිලිමන්‌
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට යමකු බරපතල නුවාල සිදු
කරතොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක ඳක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ ඵක්‌ දහස දක්වා
දඩ්යකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

අයුතු අවහිරය හා අයුතු සිරකර තැබීම

380. යම්‌ තැනැන්නකුට යාමට අයිනි ඇනි දිසාවකට යෑමෙන්‌ එකී
තැනැත්තා වලක්වන අන්දමින්‌ ඔහුට කැමැන්නෙන්‌ ම බාධා කරන
යමකු ඒ නැනැත්නාට “අයුතු ලෙස අවහිර කල පරිදි” සලකනු ලැබේ.

වෲ ඔං
ව ස්වා තත අක්‍ක්‍ෂ තමාට බාධා කිරීමට නීත්‍යනුකූලව අයිකියක්‌ ඇතැයි යමකු සද්භාවයෙන්‌
යූ කරනු ලබන්නා වූ ඉඩමකින්‌ හෙ ජලයකින්‌ ඇති පුද්ගලික පාරක යාමට බාධා
රීම මේ චගන්තියේ අර්ථය ඇතුළත වරදක්‌ නො වේ.

88

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_90]]
නිදර්ශනය

පාරක යෑම බාධා කිරීමට තමාට අයිතියක්‌ ඇනි බව සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස නො
කරමින්‌ ම ඒ" එකී පාරෙහි යාමට අයිනිය ඇනි 'ඉසෙඩි" ට එකී පාරෙහි
යෑමට බාධා කරයි. “'ඉසෙඩි"” යෑම ඉන්‌ වළක්වනු ලැබේ. "ඒ “ඉසෙඩි" ට
අයුතු ලෙස අවහිර කරයි. .

881. එක්තරා මායිම්‌ කරනු ලැබු සීමාවලින්‌ පිට යමකු යෑම්‌
චැළැක්වෙන ආකාරයකට එකී නැනැන්නාට අයුතු ලෙස යමකු අවහිර
කළහොත්‌, ඔහු එකී නැනැත්නා “අයුනු ලෙස සිර කර තැබූ ලෙස”
සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඒ” තාප්පචලින්‌ වට කරනු ලැබු බිමක “ඉසෙඩි” ට යෑමට සිදු කොට
“ඉසෙඩි” එහි ඇතුළත සිර කරයි. වට කරනු ලැබූ තාප්ප සීමාවෙන්‌ එපිට යම්‌
ඳිසාචක “ඉසෙඩි” යාම මින්‌ වැළකේ. “ඒ” අයුතු ලෙස “ඉසෙඩි” සිර කර
තබයි.

(ආ) “ඒ” ගොඩනැගිල්ලක දොරටුවල තුචක්කු සහිත මිනිසුන්‌ සිටුවා, එම
ගොඩනැගිල්ලෙන්‌ 'ඉසෙඩී” පිටවීමට තැත්‌ කළහොත්‌ එම මිනිසුන්‌ “ඉසෙඩි”
ට වෙඩි තබනු ලබන බව “ඉසෙඩී” ට කියයි. “ඒ”. “ඉසෙඩි” අයුතු ලෙස සිර
කර නබයි.

882. යම්‌ නැනැන්නකුට යමකු අයුතු ලෙස අවහිර කළහොන්‌
ඔහුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ
රුපියල්‌ පනහ දක්චා දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය. । ...

333. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු අයුතු ලෙස සිරකර නබත හොතන්‌,
ඔහුට අවුරුද්ද ඳදක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ දහස දක්වා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

834. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු දවස්‌ තුනක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
අයුතු ලෙස සිරකර නබනහොමන්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. '

3385. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු දවස්‌ දහයක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
අයුතු ලෙස සිරකර නබනහොක්‌, ඔහුට අවුරුදු කූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

386. යම්‌ නැනැත්තකු නිදහස්‌ කිරීම සඳහා ආඥාපත්‍රයක්‌ නිසි
පරිදි නිකුත්කොට ඇනි බව දනිමින්‌ ම ඔහු සිරකර නඛන නැනැන්නකුට
මේ සංග්‍රහයේ වෙනත්‌ වගන්තියක්‌ යටතේ යටන්‌ විය හැකි යම්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලයකට අනිරේකව, අවුරුදු දෙක දක්චා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

89

අයුතු සිර කර

අයුතු අවහිර කිරීම
ගැන දුඞුවම.

අයුතු සිර කර
තැබීම ගැන
දඬුවම.

දවස්‌ තුනක්‌ හෝ

ඊට වැඩි ගණනක්‌
අයුතු ලෙස සිරකර
තැබීම.

දවස්‌ දහයක්‌ හෙ
අයුතු ලෙස සිරකර

යම්‌ තැනැත්නකු
නිදහස්‌ කිරීම
සඳහා ආඥා
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කොට ඇතති
අවස්ථාවක දී ඔහු
අයුතු ලෙස සිරකර

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_91]]
රහසේ අයුතු
සිරකර තැබීම.

දේපළ බලෙන්‌
පැහැර ගැනීම හෝ
නීති විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ බලෙන්‌
කරවීමේ කාර්යය
සඳහා අයුතු

චරද කියා පෑමක්‌
බලෙන්‌ කරවීමේ
හෝ දේපළක්‌
නැවත ලබා
ගැනීමට . බල
කිරීමේ කාර්යය
සඳහා අයුතු සිර
කර තනැබීම.

බලහන්කාරය.

837. සිර කරනු ලැබූ නැනැන්නා කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුට
හෙ රජයේ සේවකයකුට එකී නැනැන්නාගේ සිරකර නැබීම දැනගන
නොහැකි වන අන්දූුමේ හෝ සිර කිරීමේ ස්ථානය ඉහන සඳහන්‌
තැනැත්තාට හෝ රජයේ සේවකයකුට දැන ගන නොහැකි වන අන්දමේ
හො එකී ස්ථානය සොයා ගන නොහැකි වන අන්දමේ ඵකී ස්ථානය
සොයා ගන නොහැකි වන අන්දමේ අදහසකින්‌ එඛන්දකු අයුතු ලෙස
සිර කර නබන නැනැන්නකුට, ඵ බඳු අයුනු සිර කර නැබීම සඳහා ඔහු
යටන්‌ විය හැකි වෙනන්‌, දඬුවමකට අනිරේකව, අවුරුදු දෙක දුක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. '

858. සිර කරනු ලැබූ නැනැන්නාගෙන්‌ හෝ සිර කරනු ලැබූ නැනැන්තා
කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දක්වන්නකුගෙන්‌ යම්‌ දේපළ හෝ වටිනා ඇපයක්‌
බලෙන්‌ පැහැර ගැනීමේ හෝ නීනි විරෝධී යමක්‌ කිරීමට හෝ වරදක්‌
සිඳු කිරිම පහසු විය හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ දීමට සිදු කරනු ලැබූ
තැනැත්තාට හෝ ඒ නැනැන්නා කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දක්වන යම්‌
තැනැත්නකුට බලකරවීමේ කාර්යය සඳහා යමකු යම්‌ නැනැන්නකු
අයුතු ලෙස සිරකර නබනහොන්‌ ඔනුට අවුරුදු නුන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුනු ය. ඔහු දූඩයකටද යටන්‌ විය යුතු ය.

889. සිර කරනු ලැබූ තැනැන්තාගෙන්‌ හෝ ඔහු කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌
දක්චන්නෙකුගෙන්‌ යම්‌ වරද කියා පාමක්‌ හෝ වරදක්‌, හෝ අනිසි
හැසිරීමක්‌ සොයා දැන ගැනීමට මහ පෙන්‌ විය හැකි යමි, නොරතුරක්‌,
බලෙන්‌ ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෙ? සිර කරනු ලැබූ නැනැන්නාට
හො ඔහු කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දුක්වන්නකුට යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා
ඈපයක්‌ නැවන ලබා ගැනීමට හෝ නැවන ලබා ගැනීමට සිදු කරවීමට
හෝ යම්‌ අයිනිවාසිකම්‌ කීමක්‌ හෝ ඉල්ලීමක්‌ සම්පූර්ණ කර ගැනීමට
හො යම්‌ දේපලක්‌ හෝ වටිනා ඇපයක්‌ නැවන ලබා ගැනීමට මහ
පෙන්විය හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ දීමට බලකරවීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌
නැනැන්නකු අයුතු ලෙස සිරකර නබනහොතබත්‌, ඔහුට අවුරුදු තුන දූක්වෟ
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඩුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩ්යකට්ද යට්න්‌ විය යුතු ය.

සාපරාධි බලහත්කාරය හා අඩන්තේට්ටම්‌ කිරීම

340. යමකු යම්‌ නැනැන්තකුට චලනය හෙ චලනය වෙනජවීම
හො චලනය නැවැත්වීම සිදුකරනහොත්‌ හෝ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ඵකී අන්‌
නැනැන්තාගේ ශරීරයේ කොටසක්‌ සමග හො ඔහු ඇඳ සිටින හෝ
ගෙන යන යමක්‌ සමග හෝ ගැටීමෙන්‌ ඔහුගේ හැගීම්‌ කෙරෙහි බලපන්වන
ආකාරයට පිහිටි යමක්‌ සමග ගැටීම ඇනි චන පරිද්දෙන්‌ එකි ද්‍රව්‍යයට
චලනය හෙං චලනය වෙනස්‌ වීම හෙ චලනය නැවැත්වීම සිදුකළහොත්‌,
එකී අන්‌ තැනැත්තාට ඉහත කී තැනැත්තා බලහත්කාරය පෑ ලෙස
සලකනු ලැබේ.

එසේ ද වුවත්‌, වලනය හො චලනය වෙනස්‌ වීම හෝ චලනය
නැවැත්වීම සිදු කරන තැනැත්තා එකී චලනය, චලනය වෙනස්‌ වීම,
චලනය නැවැත්වීම මින්‌ මතු විස්තර කරනු ලබන මාර්ග තුනෙන්‌ එක්‌
මාර්ගයකින්‌ කළ යුතු වේ.

90

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_92]]
පළමු වනුව~ නමාගේ ම ශරීර ශක්නියෙන්‌.

ේ්‌ කැඟ .. ක. [% ද්‌

දෙ වනුව~නමාගේ හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකුගෙ වැඩිපුර ක්‍රියාවක්‌

නැනි ව ම, චලනය හෙ) චලනය වෙනස්වීම හෙ චලනය නැවැන්වීම
සිදු වන ආකාරයකට යම්‌ ද්‍රව්‍යයකට යමක්‌ කිරීමෙන්‌.

තූන්‌ වනුව ~ගමන්‌ කිරීමට, ගමන්‌ කිරීම වෙනස්‌ කිරිමට හෝ ගමන්‌
කිරීම නැවැන්වීමට යමි සනකු පෙළඹවීමෙන.

සාපරාධි 3841. යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරිම සඳහා හෙ බලනන්කාරය පෑමෙන්‌

බලහත්කාරය. එසේ බලහන්කාරකමට යටන්‌ වූ නැනැන්නාට නීනි විරෝධිව පාඩුවක්‌
සිදු කිරීමේ හෙ හය කිරීමේ හෝ අප්‍රසන්න නාවයක්‌ ඇනි කිරීමේ
අදහසින්‌ හෝ එ බළු බලහන්කාරය පෑමෙන්‌ එකී නැනැන්නාට එබන්දක්‌
විය හැකි බව දනිමින්ම යම්‌ නැනැත්නකුට ඔහුගේ කැමැන්න නොමැතනිව්‌
යමෙක්‌, ඕනෑකමින්‌ ම බලහන්කාරය පායි නම්‌, ඔහු එකී අනික්‌
නැනැන්තාට “සාපරාධි බලහන්කරාය” පෑ ලෙස සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශන

(අ) ගහක කඹවලින්‌ බඳිනු ලැබූ ඔරුවක 'ඉසෙඩ්‌” වාඩි වී සිටියි. බඳිනු ලැබූ කඹ
“ඒ” ලිහා දමා, ඉන්‌ ඔරුව ගහ පහළට යෑම ඕනෑ කමින්ම සිදු කරයි. මෙහි
දී “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ට ඕන කමින්ම චලනය සිදු කරයි. මෙය ඔහු කරන්නේ
කිසිවකුගේ චෙනත්‌ ක්‍රියාවක්‌ නොමැති ව, යම්‌ ද්‍රච්‍යවලට යමක්‌ කිරීමෙන්‌
චලනය සිදු කරවීමෙනි. “ඒ” එනිසා “ඉසෙඩි” ට ඕනෑකමින්‌ ම බලහන්කාරය
පා ඇත්තේ ය. ඔහු මෙසේ කරන ලද්දේ 'ඉසෙඩ්‌" ගේ කැමැන්න නොමැනිව,
යම්‌ චරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා නම්‌, හෝ මෙලෙස බලහන්කාරය පෑමෙන්‌
පාඩුවක්‌, හයක්‌ හෝ අප්‍රසන්න තාවයක්‌ “'ඉසෙඩී” ට වන බව අදහස්‌ කරමින්‌
හෝ එලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ නම්‌, “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ට සාපරාධි
බලහන්කාරය පං ඇත්තනේ ය.

(ආ) “ඉසෙඩ්‌” රථයකින්‌ යයි. “ඒ” “ඉසෙඩි' ගේ අශ්ච්යින්ගට කසයකින්‌ නැලීමෙන්‌
ඔවුන්ගේ ගමන ඉක්මන්‌ කරවීම සිදු කරයි. මෙහි දී ඒ සතුන්හට ඔවුන්ගේ
චලනය වෙනස්‌ කිරීමට පෙළඹ වූ නිසා “ඒ” “ඉසෙඩී” ට චලනය වෙනඑවිම
කර ඇත්තේය. ඒ නිසා ඒ" “ඉසෙඩි" ට බලහත්කාරය පෟ ඇත්නේෙය. ඔහු
මෙසේ කරන ලද්දේ “ඉසෙඩ්‌" ගේ කැමැත්න නොමැති ව, “ඉසෙඩී” ට පාඩු
කිරීමේ හෝ ඔහු හය කිරීමේ හෝ ඔහුට්‌ අප්‍රසන්නතාවයක්‌ ඇති කිරීමේ
අදහසින්‌ හෝ එලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ නම්‌, ඔහු “ඉසෙඩ්‌" ට
සාපරාධි බලහත්කාරය පෟ ඇත්තේ ය.

(ඇ) “ඉසෙඩි” දෙලාවකින්‌ යයි. “ඒ” “ඉසෙඩී” ගෙන්‌ කොල්ල කෑමේ අදහසින්‌
පොල්ල අල්වා දෞොලාව නච්න්ච්යි. මෙහි දී, “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ගේ චලනය
නැවැත්වීම සිදු කොට ඇත්තේ ය. තච ද ඔහු මෙසේ සිදු කරනු ලැබුයේ
තමාගේ ම ශරීරය ශක්තියෙනි. එ නිසා 'ඒ” “ඉසෙඩි” ට බලහත්කාරය පං
ඇත්තේ ය. “ඉසෙඩ්‌” ගේ කැමැන්ත නොමැනිව, චරදක්‌ සිදු කිරීම සළ€හෟ මේ
ලෙස “ඒ” ඔනෑකමින්‌ ම ක්‍රියා කොට ඇති බැවින්‌ ඔහු “ඉසෙඩි” ට සාපරාධි
බලහත්කාරය පා ඇන්තේ ය.

(අ) “ඒ” විධියේ දී ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩි” චෙනට තල්ලුවෙයි. “ඒ” මෙහි
“ඉසෙඩි” ගේ ශරීරය සමග ගැටෙන පරිද්දෙන්‌ නම ශරීර ශක්තියෙන්‌ තම
ශරීරය චලනය කර ඇත. ඒ නිසා ඔහු ඉසෙඩ්‌” ට ඕනෑකමින්‌ ම ම මලුභන්හ ත්‌
ලු ඇත්තේ ය. ඔහු මෙසේ කරන ලද්දේ ''ඉසෙවී” ගේ කැමැත්න ලන කොන 2.

ඉසෙඩි ට පාඩු කිරීමේ අදහසින්‌, භය කිරීමේ හෙ ඔහුට එ අපුකාන් ප්‌ ක්‌
ඇති කිරීමේ අදාහපසින්‌ හෝ එ ලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව්‌ දණිමින්‌ ව අක්‌
“ඉසෙඩ්‌" ට සාපරාධි බලහත්කාරය පා ඇත්තේ ය. ම

9]

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_93]]
අඩඬ්න්තේට්ටමි.

ට හෝ “'ඉසෙඩි' ගේ රෙදිවලට හෝ ඔනු විසින්‌ ගෙන යන යමකට
ගලක්‌ වඳින ලෙස අදහස්‌ කරමින්‌ හෝ වැදිය හැකි බව දනිෂින්‌ ම හෝ ගල
වතුරෙහි වැදී වතුර “ඉසෙඩි”" ගේ රෙදි වලට හෝ ඩි ගෙනයන යමකට
වඳින ලෙස අදහස්‌ කරමින්‌ හ්‌ වැදිය හැකි බව දනිමින්‌ ම “ඒ ගලක්‌ වීසි
කරයි. මෙහි දී, ගල වීසි කිරීමෙන යම දෙයක්‌ 'ඉසෙඩි" ගේ රෙදිවලට ගැටීමේ
ප්‍රනිඵලයක්‌ ඇනි වුවහොන්‌, “ඵ්‌ “ඉසෙඩි" කෙරෙහි බලහන්කාරකම්‌ පා ඇන්නේ
ය. ඔහු මෙසේ කරන ලද්දේ “ඉසෙඩි” ගේ කැමැන්න නොමැනිව “'ඉසෙඩි” ට
පාඩු කිරීමේ හෝ ඔහු හය කිරීමේ හෝ ඔහුට අප්‍රසන්නතාවයක්‌ ඇනි කිරීමේ
අදහසින්‌ හෝ ඵලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ නම්‌, ඔහු 'ඉසෙඩි” ට

සාපරාධි බලහත්කාරය පෟ ඇත්තනේ ය.

(ඉ) “ඉසෙඩි"

“ඒ” ස්ත්‍රියකගේ මුහුණ වැස්ම ඕනෑකමින්‌ ම අදියි. මෙහි දී “ඵ්‌ ඇයට
ඕනෑකමින්‌ ම බලනත්කාරය පාසි. ඔහු මෙසේ කරන ලද්දේ ඇගේ කැමැත්ත
නොමැනතිව්‌, ඇයට පාඩු කිරීමේ දහෝ හය කිරීමේ හෝ අප්‍රසන්නනාවයක්‌ ඇති
කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ එලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ නම්‌, ඔහු ඇයට
සාපරාධි බලහතකාරය පෟ ඇත්තේ ය.

(ඊ)

“ඉසෙඩි” නාමින්‌ සිටියි. නටන බව නමා දන්නා වතුර ඒ නාන ඛෟාල්ඳියට වන්‌
කරයි. මෙහිදී නටන වනුර “ඉසෙඩි” සමග හෝ 'ඉසෙඩි” ගේ හැඟීම ක්‍රියා
කරවන පරිදි ඇති වෙනන්‌ ඡ්ලය සමග ගැඉටන ලෙස නමාගේ ශරිර ශක්නියෙන්‌
“ඒ” ඕනෑකමින්‌ ම නටන වතනූරෙහි චලනය සිදු කෙරෙයි. එම නිසා “ඒ්‌''
“ඉසෙඩී" ට ඕනෑකමින්‌ ම බලහන්කාරය පා ඇන්නේ ය. ඔහු මෙසේ කරන
ලද්දේ “ඉසෙඩි”. ගේ කැමැන්ත නොමැනි ව, “ඉසෙඩි” ට පාඩුවක්‌ හෝ හයක්‌
හෝ අප්‍රසන්නතාවයක්‌ ඇති කිරීමේ අදහසින්‌ හෙ එ ලෙස වීමට ඉඩ ඇති බව
දනිමින්‌ නම්‌, ඔහු 'ඉසෙඩි” ට සාපරාධි බලහන්කාරය පෟ ඇත්තේ ය.

(රා

(ඌ) “ඒ” “ඉසෙඩි” ගේ කැමැත්ත නොමැති ව, ඔහු වෙන පැනීමට බල්ලකු උසි
ගන්වයි. මෙහි දී “ඉසෙඩ්‌” ට පාඩුවක්‌ හෝ හයක්‌ හෝ අප්‍රසන්නතාචයක්‌ ඇනි
කරීමට “ඒ ' අදහස්‌ කරනු ලබන්නේ නමි, ඔහු 'ඉසෙඩි" ට සාපරාධි බලහන්කාරය
පායි. ි ॥

(එ) පාඨශාලාචාර්යටරයකු වූ ඒ" ආචාර්යවරයකු වශයෙන්‌ සිය අහිමනය යුක්නි
සහගන ච පාවිචිචි කිරීමේ දී ඔහුගේ ශිෂ්‍යයකු වූ “බී” ට තලයි. මෙහි දී “බී”
ට භය සහ අප්‍රසන්නතාවයන්‌ ඇනි කිරීමට 'ඒ" අදහස්‌ කළ නමුන්‌ ඔහු
* බලගන්කාරය නීනි විරෝධි ලෙස නො පානා බැවින්‌ 'ඒ” “බී” ට සාපරාධි

බලහත්කාරය නෞ පායි.

819. යම්‌ නැනැන්තකු නම අංග වික්ෂේපය හෝ සූදානම්ව නමා
ඉඳිරියේ සිටින නතැනැන්තකුට නමා සාපරාධි බලහන්කාරය පෑමට ආසන්න
බව ඔනු සලකති යි හොං එ ලෙස වීමට ඉඩ ඇතැයි අදහස්‌ කරමින්‌
හෝ දනිමින්‌ අංග වික්ෂේපයක්‌ හෝ සූදානමක්‌ කරනොන්‌, ඔහු නමා
ඉදිරියේ සිටින නැනැන්නාට "“අඩන්තනේට්ටමක” කළ ලෙස සලකනු
ලැබේ.

පැහැදිලි කිරීම.~ උදක්‌ වචන 'පමණක්‌ අඩන්තනේට්ටමක්‌ බවට පත්‌ නොවේ. එහෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ පාච්චිචි කරනු ලබන වවන ඔහුගේ අංග වික්ෂේපවලට
හෝ  සුදානමට ඵකී අංග වික්රෂ්ප හෙ සූදානම අඩඬන්තේට්ටමක්‌ බවට පන්‌
කරන තේරුමක්‌ දිය හැකි චන්නේ ය.

නිදර්ශනය

(අ) “ඒ” “'ඉසෙඩී” ට පහර ඳීමට ආසන්න බව ““ඉසෙඩි” විසින්‌ විශ්වාස කරනු
ලැබිය හැකි බව්‌ හෝ එසේ වීමට ඉඩ ඇති බව අදහස්‌ කරමින්‌ හෝ දනිමින්‌
ඒ” “ඉසෙඩි” වෙත ෆිට්‌ මොළවසි. ඒ අඩන්තේට්ටමක්‌ කර ඇන.
(ආ) _සෙඩ්‌ බලලා විසින්‌ හපා කවනු ලැබිමට ආසන්න බව්‌ “සෙඩී" විශ්වාස
රමන්‌ ත්‌ ම එසේ විශ්වාස කිරිමට ඉඩ ඇති බව අදහස්‌
ම තිය ම බො න්‌ ද්‍ර වූ බල්ලකුගේ කටකලියාව ලිහීමට පටන්‌
ක අඞින්ඉත්ව්ටමප/ කර ඇත.

92

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_94]]
(අ) “මම නුඹට තලන්නෙම්‌' යි නියමින්‌ “ඒ” කෝටුවක්‌ ගනියි. මෙහි දී, ඒ”
විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබූ වචන කොයිම අවස්ථාවක දී වුච ද, අඩන්නේට්ටමක්‌
නො වන නමුදු, හා වෙනත්‌ කරුණු නොමැතිව අංග වික්ෂේපයක්‌ අඩන්නේට්ටමක්‌
නොවන නමුදු චචනවලින්‌ පැහැදිලි කරනු ලැබූ අංග වික්ෂේපය අඩන්තේට්ටමක්‌
බවට පන්‌ විය හැකි ය.

348. යම්‌ කිසි නැනැන්නකු "විසින්‌ කරනු ලැබූ බරපනළ වුන්‌, හදිසි
වුන්‌, ප්‍රකෝප කිරිමක්‌ නො වූ අවස්ථාවක දී, එකී නැනැන්තාට
අඩන්නේට්ටම්‌ කරන හෝ සාපරාධි බලහන්කාරය පාන නැනැන්නකුට
මාස තුන දුක්වච්‍ය කාලයක, දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ පනහ දක්වා දඩයකින්‌ හං
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.~-ප්‍රකෝප කිරීම, වරදකරු තම වරදට සමාවේ හේතුවක්‌ වශයෙන්‌
බලාපොරොන්තු චූ හෙ කැමැන්නෙන්‌ ම කරවනු ලැබූ ප්‍රකෝප කිරීමක්‌ නම්‌,
හ්‌

ප්‍රකෝප කිරීම නීනියට කීකරු වීමක්‌ වශයෙන්‌ කරන ලද යමකින්‌ හෝ රජයේ
සේවකයකු විසින්‌ තම බලනල නීත්‍යනුකූල ච පාවිච්වි කිරීමේ දී වූ ප්‍රකෝප
කිරීමක්‌ නම්‌, හෝ

ප්‍රකෝප කිරීම පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිනිය නීනා්‍යනුකූල ව පාවිචිචි කිරීමේ ඳී
කරනු ලැබු යමකින්‌ වූ ප්‍රකෝප කිරීමක්‌ නම්‌,

එ බඳු බරපනල වූන්‌, හදිසි වූත්‌, ප්‍රකෝප කිරීම මේ වගන්නිය යටතේ වරදකට
නියමින දඬුවම ලිහිල්‌ නො කරන්නේ ය.

ප්‍රකෝප කිරීම වරද ලිහිල්‌ කිරීමට තරමි බරපතල දෲ, හදිසි ද යන්න, සිද්ධිය පිළිබඳ
කරුණක්‌ වේ.

344. රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නම යුනුකම්‌ ඉන්ට කිරීමේ දී හෙ
රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නම යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම වැළැක්වීමේ හෝ
ඊට බාධං කිරීමේ අදහසින්‌ හො රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ නම
යුතුකම නීන්‍යනුකූල ව ඉෂ්ට කිරීමේ දී නමා විසින්‌ කරනු ලැබූ හෞ්‌
කිරිමට නැත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවක . ප්‍රනිඵලයක්‌ නිසා රජයේ
සේවකයකු වූ නැනැන්නකුට යමකු අඩන්නේට්ටම්‌ කරනොන්‌, හෝ ඔහුට
සාපරාධි බලහන්කාරය පානොන, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

345. සන්‍රියකගේ හිරි ඔතප්‌ බිඳීමේ අදහසින්‌ හෙ එයින්‌ ඇයගේ
හිරි ඔනප්‌ බිඳීම්‌ වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ යමකු ස්ත්‍රියකට අඩන්නේට්ටම්‌
කරනොතන්‌, හෝ සාපරාධි බලහභන්කාරය පානොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දුඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු
ය. නව ද අනිරේකව, ඔහුට කස පහර දීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය.

346. යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු ලැබූ බරපනල වුන්‌, හඳිසි වුන්‌,
ප්‍රකොප කිරීමක්‌ නො වූ අවස්ථාවක ඳී, ඔහුට අගෞරව කිරීමේ
අදහසින්‌ යමකු අඩන්තේට්ටම්‌ කරතොත්‌ හෝ සාපරාධි බලහන්කාරය
පාතොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. '

93

ඛබරපනල්‌ වුන්‌,
හඳිසි වුන්‌, ප්‍රකෝප
කිරීමක්‌ නොවූ
අවස්ථාවක දී,
සාපරාධි
බලහන්කාරය පෑම
ගැන දඬුවම.

තම යුතූකම ඉෂ්ට
කිරීමෙන්‌
වැළැක්වීම සඳහා
රජයේ සේවකයකුට
සාපරාධි
බලහත්කාරය පෑම.

හිරිඔතජ්‌ බිඳීමේ
අදහසින්‌ ස්ත්‍රියකට
අඩඬන්තනෙට්ටම්‌ කිරීම
හෝ සාපරාධි
බලහන්කාරය පෑම.

බරපනල වුන්‌,

හදිසි වුන්‌, ප්‍රකොප
කිරීමක්‌ නො වු
අවස්ථාවක දී යම්‌
තැනැත්තකුට
අගෞරව්‌ කරන
අදහසින්‌
අඩන්තේට්ටම්‌ කිරීම
නහෝ සාපරාධි
බලහත්කාරය පැම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_95]]
යම්‌ තැනැත්තකු -
විසින්‌ ගෙන යන
යම්‌ දේපළක්‌
සොරකම්‌ි කිරීමට
අඩන්නේට්ටමි කිරීම
හෝ සාපරාධි
බලහත්කාරය පෑම.

යම්‌ තැනැත්තකු
අයතු ලෙස සිර
කිරීමේ දි
අඩන්තේට්ටම්‌ කිරීම
හෝ සාපරාධි
බලහන්කාරය පෑම.

බරපතල වුත්‌,
හඳිසි වූත්‌, ප්‍රකෝප
කිරිමක දී
අඩන්නේෙට්ටම්‌ කිරීම
හෝ සාපරාධි
බලහත්කාරය පැම.

අපහරණය.
ලංකාවෙන්‌

අපහරණය කිරීම.

නීත්‍යනුකූල
භාරකාරන්වයෙන්‌
අපහරණය කිරීම.

පැහැර ගෙන යාම්‌.

847. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු ඇඳ සිටින හෙෝ ගෙන යන දේපළක්‌
සොරකම්‌ කිරීමට නැන්‌ කරමින්‌ ඔහුට අඩන්නේටටම්‌ කරනොන්‌ හෙ
සාපරාධි බලහන්කාරය පාතොන්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බනධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌
හෝ ඵකී දඬුවමි දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

348. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු අයුතු ලෙස සිර කර නැබීමට නැන්‌
කරමින්‌ ඔහුට අඩන්නේට්ටම්‌ කරනොන්‌ හෝ සාපරාධි බලගන්කාරය
පාතොන්‌ ඔහුට අවුරුද්ද දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌ දහස දක්චෟ දුඩයකින්‌ ගෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

949. යමකු යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු ලැබූ බරපනල වූන්‌
හඳිසි වූන්‌, ප්‍රකොප කිරීමක දී, ඔහුට අඩන්නේට්ටම්‌ කරනොන්‌ හෙ
සාපරාධි බලහන්කාරය පෟානොන්‌, ඔහුට මාසය දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌
බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ හො රුපියල්‌ පනහ දක්චා දඩයකින්‌ හෙ
එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම.~_මේ අවසාන වගන්තිය 848 චේනි වගන්තියේ පැහැඳිලි කිරිම්වලට ම

යටත්‌ වේ.

850. අපහරණය, දෙයාකාරයක වේ : ලංකාවෙන්‌ අපහරණය කිරිම,
හා නීතානුකූල භාරකාරත්වයෙන්‌ අපහරණය කිරිම.

851. යම්‌ නැනැන්තකුගේ කැමැන්න නොමැනි ව, හෙ ඔහු වෙනුවෙන්‌
කැමැන්ත දීමට නීනානුකූල ව බලය ඇනි නැනැන්නකුගේ කැමැන්න
නොමැති ච ඔහු ලංකාවේ සීමාවලින්‌ ඔබ්බට යමකු ගෙන ගියහොන්‌,
ඔහු "එකී නැනැන්නා ලංකාවෙන්‌ අපහරණය කළ ලෙස” සලකනු
ලැබේ.

852. පිරිමියකු නම්‌ වයස දහ හනරෙන්‌ අඩු වූ හෝ, ස්ත්‍රියක නම්‌
වයස දහසයෙන්‌ අඩු වූ බාල වයස්‌ කාරයකු හෝ සිහිය විකල වූ
නැනැනත්නකු එකී බාල චයස්‌ කාරයාගේ හො සිහි විකල වූ නැනැන්නා
ගේ නීන්‍යනුකූල හාරකාරයා ගේ භාරයෙන්‌ ඒ හාරකාරයාගේ කැමැන්න
නැනි ව යමකු ගෙන ගියහොත්‌, හෙ යෑමට පෙළඹුවහොන්‌ ඔහු “එකී
බංල වයස්කාරයා හෝ නැනැත්නා නීත්‍යනුකූල හාරකාරන්වයෙන්‌
අපහරණය කළ ලෙස” සලකනු ලැබේ.

පැහැදිලි කිරීම.--- මේ වගන්තියේ “නීත්‍යනුකූල හාරකාරයා” යන චචන වලට එකී
බාල වයස්‌ කාරයාගේ හෝ වෙනන්‌ තැනැත්තාගේ ආරක්ෂාව හෙ? හාරය
නීනානුකූල ව භාර කරනු ලැබූ තැනැත්තෙක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

ව්‍යතිරේකය.~~ නමා අවජාත ළමයකුගේ පියකු බව්‌ සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස කරන
හෝ එකි ළමයා නීත්‍යනුකූල ව තම භාරයේ තබා ගැනීමට අයිති ඇති බව සද්භාවයෙන්‌
විශ්වාස කරන තැනැත්තකුගේ කියා: ? එකී කි යු
ශ්වාස කරන තැනැත්තකුගේ ක්‍රයාචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එකි ක්‍රියාච කරනු ලැබුයේ

දුරාචාර හෝ නීනි විරෝධී කාර්යකට නොවේ නම්‌ මේ වගන්තිය අදාළ නො වේ.

5. යමකු යම්‌ ස්ථානයකින' යෑමට යම්‌ නැනැන්'තකුට
බලහත්කාරකමින්‌ බල කරතොත්‌ හෝ යම්‌ චංචා සහගන ක්‍රම්‌ චලින්‌
හො බලය අනතිසි ලෙස පාචිචිවචි කිරිමකින්‌ හො චෙනන්‌ බල කිරිම්‌

මාර්ගයකින්‌ පෙංළඹවතොත්‌ ඔහු ඒ තැනැන්නා “පැහැර ගෙන ගිය
ලෙස” සලකනු ලැබේ.

94

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_96]]
354. යම්‌ නැනැන්නකු ලංකාවෙන්‌ හෝ නීනා්‍යනුකූල භාරකාරන්වයෙන්‌
යමකු අපහරණය කරතොන්‌ ඔහුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

355. යම්‌ නැනැත්නකු මරණයට පතන්‌ කිරීම සඳහා හො මරණය
ලැබීමේ අන්නරායට භාජන විය හැකි ලෙස දැමීම සඳහා යමකු
අපහරණය කරනතොතනත්‌ හෝ පැහැර ගෙන යනොන්‌ ඔහුට අවුරුදු විස්ස
දක්වා කාලයක, නදබල බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු
ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩ්‌” දේව රූපයකට බිලි දීමට අදහස්‌ කරමින්‌ හෝ බිලි දීමට ඉඩ ඇති
බව දනිමින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ලංකාවේන්‌ අපහරණය කරයි. මේ ච්ගන්නියෙහි
විස්තර කරනු ලැබූ වරද “ඒ” කර ඇන.

“බී” මරනු සඳහා “ඒ” “බී” ගේ ගෙදරින්‌ 'බී” බලෙන්‌ ගෙනයයි. නැතහොත්‌
ගෙදරින්‌ යාමට “බී” පොළඹවයි. මේ වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබු වරද “ඒ”
කර ඇන.

(ආ)

356. යම්‌ තැනැන්නකු රහසිගනව භා අයුතු ලෙස 'සිරකර නැබීමේ
අදහසින්‌ යමකු අපහරණය කළහොත්‌ හෝ පැහැර ගෙන ගියහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු හත දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද
යටතන්විය යුනු ය.

857. නමාගේ කැමැන්න නොමැනිව, යම්‌ නැනැන්නකු සමග විවාහ
කරවීමට බල කරවීමේ අදහසින්‌ හෙ එ සේ බල කරවීමට ඉඩ ඇති
බව දනිමින්‌ හො නීනි විරෝධි සංසර්ගයට බල කරවීම හො පෙළඹවීම
සඳහා හෝ එ සේ නීනි විරෝධි සංසර්ගයට බල කරවීමට ඉඩ ඇනි
බව හෝ පෙළඹවිය හැකි බව දනිමින්‌ යමකු යම්‌ ස්ත්‍රියක අපහරණය
කලහොකන්‌ හෝ පැහැරගෙන ගියහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු දහය දූක්වා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌, එක්‌ ආකාරයක, බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

358. යම්‌ නැනන්නකු බරපනළ තුවාළ කිරීමකට හෝ වහල්‌ කමකට
හෝ යම්‌ නැනැන්නකුගේ අස්භාවික කාමාශාවකට යටත්‌ කිරිම සඳහා
හෝ යටන්‌ විය හැකි ලෙස කටයුතු සැලැස්වෙන පරිඳි හෝ එ සේ
යටන්‌ වීමට ඉඩ්‌ ඇති බව හෝ කටයුතු සැලැස්වීමට ඉඩ ඇති බව
දඳනිමින්‌ යමකු එකී කැනැත්තා අපහරණය කළහොන්‌ හෝ පැහැර
ගෙන ගියහොතන්‌ ඔහුට අවුරුදු දහය දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනූු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

359. යම්‌ තැනැත්තකු අපහරණය කරනු ලැබූ බව හො පැහැරගෙන
යනු ලැබූ බව දනිමින්‌ යමෙකු එකී නැනැන්තා, අයුතු ලෙස සභවතොන්‌
හෝ සිර කර තබනහොත්‌ යම්‌ අදහසකින්‌ හෝ දැනුමකින්‌ හෝ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා එකී නැනැන්නා සැඟවුයේ නම්‌, හෝ නනර කොට
තැබුයේ නම්‌, එකී අඳහසින්‌ ම හෝ දැනුමෙන්‌ ම හෝ එකී කාර්යය
සඳහා එම නැනැන්තා අපහරණය කරනු ලැබූ සේ ම හෝ පැහැර
ගෙන යනු ලැබූ සේ ම ඔහුට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය

95

8 ~ දූණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

අපහරණය කිරීම
ගැන දඬුවම්‌.

මිනී මැරුම සඳහා
අපහරණය කිරීම

හෝ පැහැර ගෙන
යාම. ॥

රහසිගතව හා
අයුතු ලෙස යම්‌
නැනැන්තකු සිරකර
නැබීමේ අදහසින්‌
අපහරණය කිරීම
හෝ පැහැර ගෙන
යාම.

යම්‌ ස්ත්‍රියක විවාහ
කරවීම ආදිය
පිණස ඇය
අපහරණය කිරීම
හෝ පැහැර ගෙන
යාම. '

බරපනල තුවාල
කිරීමකට හ්‌
වහල්‌ බවට ගැනීම්‌
ආදියකට යම්‌
තැනැත්තකු යටන්‌
කරවීම සඳහා
අපහරණය කිරීම
හෝ පැහැර ගෙන
යාම.

අපහරණය කරනු
ලැබු තැනැත්තකු
අයුතු ලෙස

සැඟවීම හෝ සිර
කර තබා ගැනීම.

[[PDF_PAGE_97]]
හය රාවකුගේ ශරීරයෙන්‌ වංක
360. වයස අවුරුදු දහයකට අඩු දරු
ව ට දු ලෙස යම්‌ චංචල දෙපළක්‌ ගැනීමේ අදහසින්‌ එ බඳු දරුවකු අපහරණය
අ: න න්‌ වංචල කරනු හෞ්‍යේ පැහැර ගෙන යන නැනැන'නකුට අවුරුදු හත
[651 යෙ ට්‌ දු

/ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
'පළ සොරකම්‌ ක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ යී _ ඛ
කි මේ අදහසින්‌ කිරීමකින්‌ දඩුවම්‌ කළ යුතු ය. නව ද ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය
අපහරණය කිරීම හෙ යුතු ය.

ස්ත්‍රීන්‌ සැපයුම්‌. 960අ. යමකු~~~ ।
(1) වයස අවුරුදු 21ට අඩු ගැහැණු ළමයකු හෝ ස්ත්‍රියක දිවයිනෙන්‌
පිට යම්‌ නැනැන්නකු සමග නීනි විරෝධි ලිංගික සංසර්ගය
සඳහා (ඇගේ කැමැන්න ඇනිව හෝ නැනිච) සපයනොන්‌ හෝ
සැපයීමට නැන්‌ කරනොක්‌ හො, ඵකී කාර්යය සඳහා එ බළු
ගැහැණු ළමයකු හෙ ස්ත්‍රියක (ඇගේ කැමන්න ඇනි ච හෝ
නැනිව) දිවයිනෙන්‌ ඉවන්‌ කරනහොන්‌ හෝ ඉවන්‌ කිරීමට නැන්‌
කළහොන්‌ ; .

(9) අන්‌ දෙසක ගණිකා නිවෙසක වසන්නියක හෝ ගැව සෙන්නියක
කිරීමේ අදහසින්‌ දිවයින අන්හැර යෑම සඳහා යම්‌ ගැනැණු
ළමයකු හෝ ස්ත්‍රියක (ඇගේ කැමැන්න ඇනිව හෝ නැනිව)
සපයකොත්‌ හෝ සැපයීමට නැන්‌ කරනොන්‌ හෝ එකී කාර්යය
සඳහා යම්‌ ගැහැණු ළමයකු හෝ ස්ත්‍රියක (ඇගේ කැමැන්න
ඇනි ච හෝ නැති ච) දිචයිනෙන්‌ ඉවන්‌ කරනහොන්‌ හේ ඉවන්‌
කිරීමට නැන්‌ කරතහොත්‌ ; ,

(011) දිවයින තුළ හෝ පිටන යම්‌ නැනැන්නකු සමග නීනි විරෝධි

ලිංගික සංසර්ගය සඳහා වයස අවුරුදු විසි එකට අඩු ගැනැණු

ලමයකු හො ස්ත්‍රියක (ඇගේ කැමැන්න ඇනි ව හෝ නැනි. ව)

දිවයිනට ගෙන එතොන්‌ හෝ ගෙන ඒ මට නැන්‌ කරනොන්‌ ;

_. (4) දිවයින නුළ හෝ පිටත පොදු ගණිකාවක්‌ කිරීම සඳහා යම්‌

॥ ගැහැණු ළමයකු හෝ ස්ත්‍රියක (ඇගේ කැමැත්න ඇනිව භං
නැතිව) සසයතොන්‌ හෝ සැපයීමට නැන්‌ කරනොතන්‌ ;

। , (8) ගණිකා වෘත්නියේ කාර්ය සඳහා දිවයින තුළ හෙ? පිටන
। ගණිකා නිවෙසක විසීම භෝ ගැවසීම සඳහා යම්‌ ගැහැණු
ළමයකු භෝ ස්ත්‍රියක ලවා දිවයිනෙහි නමාගේ පුරුදු (ගණිකා
නිවෙසක්‌ නොවූ) වාසස්ථානය (ඇගේ කැමැන්න ඇතිව හෝ
නැනිව) අනහැර වීමට පිළියෙල කරනොන්‌ හෙ පිළියෙල කිරීමට
නැන්‌ කරනොත්‌ ; :
ඔහු වරදූකට්‌ වරදකාරයකු විය යුතු ය. එසේ චරදූකාරයා චීමේ දී, ඔහු
අවුරුදු දෙකකට වැඩි නොවන කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකට යටත්‌ විය සඝුතු ය. එසේ ම, වරදකරු
පිරිමියෙක්‌ නම්‌ ඔහු එ බඳු බන්ධනාගාරගන කිරීමකට අතනිරේෂ
කසයෙන්‌ කතලනු ලැබුමකට ද යට්න්‌ විය යුනූ ය.

එසේ දූ වුවන්‌, එක සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂිය උඩ පමණක්‌ එකි
සාක්ෂිය යම්කිසි වැදගත්‌ කරුණුවලින්‌ වින්නිකාරයා අසුචන පරිදි වූ

සෘක්ෂිච්ලින්‌ නහවුරු කරනු ලැබුවහොත්‌ විනා, මේ වගන්තිය යටනේ
යම්‌ වරඳකට කිසිවකු චරදකාරයසකු නො කළ

ක ව,

හුබු ය. _
යම්‌ තැනැත්තකු 361, යමකු යම්‌ තැනැත්තකු චහලකු ලෙස මෙ රටට ගෙන්වුව
හාන්‌,
වහලකු ලෙස පිටරට යැවුවහොකත්‌, ඉවන්‌ කළහොත්‌ මිලයට ගතහොන්‌ ව විකුණන්‌
මිලයට ගැනීම හෝ ඔහුට අන්‌ කිසිවක්‌ කළහොත්‌ හෝ යම්‌ ී

යම්‌ තැනැන්තකු වහලකු ලෙස
ග්‌ කැමැන්නට විරුද්ධව නතර
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ඩුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට

හෝ අන්‌ කිපිවක්‌

පිළිගනතහොත්‌ බාර ගනතහොන්‌ ල
ත්ය හොන්‌ හෘ ඔහුස

කර තබනොක්‌ ඔහුට අවුරුදු භත දක්වා
ආකාරසක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ ද
ද යටන්‌ විය යුතු ය.

96

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_98]]
365. වහලුන්‌ සිරින්‌ ලෙස මෙ රටට ගෙනවන්නා වු, පිටරට ස නා
වූ, ඉවත්‌ කරනනා වූ, මිලයට ගන්නා වු, විකුණන්නා වූ, වෙළෙඳාම්‌
කරන්නා වූ හෝ ඔවුන්‌ පිළිබඳ ගනු දෙනු කරනනා වූ නැනැන්නකුට
අවුරුදු පහළොව දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවමි කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය. ॥

362අ. තමා සම්ග නීන්‍යනුකුලව විවාහ නොවූ යම්‌ ස්ත්‍රියකට, ඇය
නමා සමග නීත්‍යනුකූලව විවාහ වු බව චංචා සහගනව විශ්වාස
කරවමින්‌ එම්‌ විශ්වාසය අනුව නමා සමග සංව්‍යසයෙහි හෝ ලිංාහික
සංසර්ගයෙහි යෙදීම සිදු කරවන සෑම මිනිසකුටම්‌ අවුරුදු දහය දක්චා

කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු ඳඩයකට ද යටත්‌ විය යුනු ය.

369ඈඇ. ජිවත්ව සිටින ස්වාමිපුරුෂයකු හෝ භාර්යාවක සිවින අයකු
එකී ස්වාමිපුරුෂයා හො හාර්යාව ජිවන්‌ ව සිටින කාලය ං නූළ ඳී, සිදු
චු නිසා විවාහය අවලංගු වන අවස්ථාවක දී, විවාහ වුවහොන්‌ ඒ අයට
අවුරුදු හත දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඒ අය දඩයකට ද
යටන්‌ විය යුතු ය. | ।

ව්‍යතිරේකය.~එ බළු ස්වාමිපුරුෂයකු සමග හෝ එබළඳු භාර්යාචක සමග ඇති චූ
යමකුගේ විවාහය නිසි අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයකින්‌ අව්ලංගුකරනු ලැබූ
තැනැන්නකුට මේ වගන්නිය අදාළ නො වේ. එ මෙන්‌ ම පසු ච්‌ චිවානයකට්‌ ඇතුළුන්‌ ච්න
වේලෙහි යම්‌ ස්වාමිපුරුෂයකු හෝ හාර්යාචක අවුරුදු නතක කාලයක්‌ තුළ නොෞ කූඩවා
ම ඔවුනොවුන්‌ වෙන නො පැමිණ විට හා ඵකී කාලයෙගි බිචන්‌ වට සිටින බව අසා දැන
ගන්නට නො ලැබුණු විට පළමු ස්වාමිපුරුෂයාගේ හෙ භාර්යාවගේ ජිවිත කාලය තු
දී විවාහයක්‌ කරගන්නා නැනැත්තකුට ද මේ වගනති අදෟළ නොවේ. '

එ සේ දූ වුවන්‌, පසු ව්‌ විවාහයක්‌ කර ගනු ලබන නැනෑන්නා එකී විචාහස
සිදුකිරීමට ප්‍රථම විවාහය සිදු කර ගනු ලඛන අයට - නමාගේ දැනුම පරිඳි නියම

තත්න්චය දැන්විය යුතු ය.

862ඇ. පසුව විවාහය කර ගනු ලැබූ අය සමග නම්‌ පළමු විවෘහය
පිළිබඳ කරුණු සැඟවීමෙන්‌ ඉහතින්‌ වූ වගන්නියෙනි විස්නර කරනු ලැබූ
වරද යමකු කරනොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. . |

. 3$62ඈ. තමා එයින්‌ නීති ප්‍රකාර විවාහ නොවු බව්‌ දුනිමින්‌ ම
චංක ලෙස .හෝ වංච්ක අදහසින්‌ විවාහ වීමේ චාරිත්‍රයකට සහභාගි
වන තැනැත්තකුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු 'ය. ඒ අය
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

ස්ත්‍රී දුෂණය

808, මින්මතු ව්‍යතිරේකයෙන්‌ දැක්වෙන අවස්ථාවේ දී හැර පහන
සඳහන්‌ වන පස්‌ වැදෑරුම්‌ අවස්ථාවලින්‌ යමකට වැටේන පරිදි මිනිසකු
ස්ත්‍රියක සමග ලිංගික සංසර්ගය ඇති වූ විට, ඔනු "'සත්‍රී දුෂණය” කළ
ලෙස සලකනු ලැබේ. ක,

97

5034111100 0% (3111531111:

වහලුන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
සිරින්‌ ලෙස ගන
දෙනු කිරීම.

මාධ

%

නීනානුකූල

_ විවාහයක

විශ්වාංසඝසකා චංචං
සආෆගනව ඇනි
කරව්මින්‌ ඒ අණුච්‌
මිනිසකු විසින්‌
සංවාසයෙහි යෙදීම.

ස්වාමිපුරුෂයා හෙ
හාර්යාච ජීිචන්‌ ව්‌

සිටි කාලය තුල දී
නැවන විඳ නහ වීම.

පසු විවාහය කර
ගනු ලැබූ ඉය
විවාහය
සැඟවීමෙන ඉහත

. කී වරද කිරීම.

නීති ප්‍රකාර
විවාහවීමක්‌
නොමැතිව, චංචා
සහගන අදහසින්‌
විචාහ වීමේ
උන්සවයකට
සහභාගි වීම.

සත්‍රී දූෂණය.

[[PDF_PAGE_99]]
පළමු වනුව.-~~ඇගේ කැමැත්නට විරුද්ධ ව.
දෙ වනුව-~~~ඈඇගේ කැමැන්න නොමැනි ව.

තුන්‌ වනුව..(. මරණය හෝ? නුවාළ කිරීම පිළිබඳ හයකට ඇය
පමුණුවා ඉන්‌ පසු ගනු ලැබූ කැමැන්න ඇනි ව.

සතර වනුව.~~නමා ඇගේ ස්වාමිපුරුෂයා නොවන බව ද, නමා
ඇය හා නීත්‍යනුකූලව විවාහ වූ නැනහොක්‌ විවාන වූ ලෙස විශ්වාස
කරනු ලැබූ වෙනන්‌ පුරුෂයකු බව ඈ විශ්වාස කළ නිසා ඇගේ
කැමැන්න දුන්‌ බව දෲ, පුරුෂයා දන්නා වූ අවස්ථාවක දී ඇගේ කැමැන්න
ඇනි ව.

පස්‌ වනුව._~~-ඇගේ වයස අවුරුදු දොළහට අඩු වූ විට, ඇගේ
කැමැන්න ඇනි ව්‌ හෝ නැනි ච.

පැහැදිලි කිරීම.-~~ ස්ත්‍රී දූෂණය කිරීමේ වරදට අවශා ලිංගික සංසර්ගය ඇති කිරීමට,

ප්‍රවේශය ප්‍රමාණවන්‌ වේ.

ව්‍යතිරේතය.-හාර්යාවගේ වයස අවුරුදු දොළහට අඩු නො වු විටක, නම හභාර්යාච්‌
සමග පුරුෂයකු විසින්‌ ලිංගික සංසර්ගයෙහි යෙදීම ස්ත්‍රී දුෂණය කිරීමක්‌ නො

වේ.
ස්ත්‍රී දූෂණය ගැන 864. ස්ත්‍රී දූෂණය කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක,
දඞුවම. දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌

කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

බාල ගැහැණු ළමයින්‌ සමග කාමුක සංසර්ගය

දොළහ සහ දහ 964අ. (1) වයස අවුරුදු දොළහ හෝ ඊට වැඩි වූ හා වයස
හනර රිය අවුරුදු දහ හනරට අඩු වූ යම්‌ ගැහැණු ළමයකු සමග කාමුක
ගැහැණු ළමසින්‌ සංසර්ගයෙහි යෙදෙන හෝ යෙදීමට නැත්‌ කරන නැනැන්තකු චරදකට
කෙළසීම.

වරදකාරයකු විය යුතු ය. ඔහුට අවුරුදු දෙකකට වැඩි නොචන කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. එයට අනිරේක ව, ඔහුට කස පහර දීමකින්‌ ද දඬුවම්‌ කළ'
හැකි ය. -

(3) මේ වගන්තිය යටතේ ගෙනෙනු ලැබූ චොදනාවක දී ගැහැණු
ළමයාගේ වයස අවුරුදු දහ හතර හො ඊට වැඩි බව චෞදනා කරනු
ලැබූ තැනැත්තාට විශ්වාස කිරීමට යුක්ති සහගන කරුණු නිබුණ බව
චෝදනාව ඉඳදිරිපන්‌ කර ඇනි අධිකරණයට හෝ ජූරියට දැන ගැන්මට
සැලැස්වීම නිදහස්‌ වීමට ප්‍රමාණවත්‌ විය යුතු ය.

(8) නම හාර්යාව සමග ස්චාමිපුරුෂයකු විසින්‌ ලිංගික සංසර්ගයෙහි
යෙදීම හෝ ගැහැණු ළමයාගේ දෙමවිපියන්ගේ හෙ භාරකාරයින්ගේ
කැමැත්ත ඇති ච අඹු සැමි වශයෙන්‌ එක්‌ ව වංසය කරන පුරුෂයකු
හා ගැහැණු ළමයකු ගැහැණු ළමයාගේ වයස අවුරුදු දොළහ හෙ ඊට

වැඩි නම්‌ එලෙස ලිංගික සංසර්ගයෙනහි යෙදීම මේ වගන්තිය යටනේ
චරදක්‌ නො වේ.

නු කී විද කර තනුන්‌ මසකට වැඩි කාලයක්‌ ඉකුන්‌ ව ගිය පසු, මේ
යුතු ය යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරිමක්‌ ආරම්භ නොකළ
තු ය.

98

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_100]]
අසවාහභාවික වැරදි

365. යමී පුරුෂයක, ස්ත්‍රියක හෝ සතකු සමග ස්වභාව ධර්මයට අසවාභාවික වැරදි.
විරුද්ධව, කැමැත්තෙන්‌ ම කාමුක සංසර්ගයෙහි යෙදෙන නැනැන්තකුට
අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

පැහැදිලි කිරීම. මේ වගන්නියේ විස්තර කරනු ලැබූ වරදාට අවශා වු කාමුක
'" සංසර්ගය ඇති කිරීමට ප්‍රවේශ කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ වේ.

365අ. ප්‍රසිද්ධියේ හෝ අප්‍රසිද්ධියේ වෙනත්‌ පුරුෂයකු සමග නදබල පුරුෂයන්‌ නර
අශෝොහන ක්‍රියාවක්‌ කරන හෝ එබඳු ක්‍රියාවකට පාර්ශ්වකාරයකු වන න යා අශෝඛ්නා
හෝ එ බඳළු ක්‍රියාවක්‌ යමී පුරුෂයකු ලවා කරවන හෝ කරවීමට නැන්‌ .
කරන පුරුෂයකු වරදකට වරදකාරයකු' විය යුතු ය. ඔහුට අවුරුදු දෙක
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීම්කින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු
ය. එසේ ම, කස පහර දීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට ද, ඔහු යටන්‌
විය , යුතු ය.

20711 වෙනි පරිචෞදය

දේපළ පිළිබඳ වැරදි

366. යමකු යම්‌ චංචල දේපලක්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ ස්වාමින්වයෙන්‌ සොරකම.
එකී නැනැත්තාගේ කැමැත්ත නොමැති ව චංක ලෙස ගැනීමේ අදහසින්‌
එබළඳු ගැනීම සඳහා ඉවන්‌ කරතොක්‌ “සොරකම්‌” කළ ලෙස සලකනු
ලැබේ. -

පැහැදිලි කිරීම 1 .-_යම්‌ දෙයක්‌ පොළව්ට සම්බන්ධ වී තිබෙන තාක්‌, එය චංචල
දේපලක්‌ නොවන හෙයින්‌, සොරකම්‌ කළ හැකි දෙයක්‌ නොවේ, එහෙන්‌ එය
පොළවෙන්‌ වෙන්‌ කළ විගස ම සොරකම්‌ කළ හැකි දෙයක්‌ බව්ට පන්‌ වේ.

පැහැදිලි කිරීම 2._චවෙන්‌ කිරීම සිදු කළ ක්‍රියාවෙන්‌ ම වූ ඉවත්‌ කිරීමක්‌ සොරකමක්‌
විය හැකි ය.

පැහැදිලි කිරීම 3.-__යම්‌ දෙයක්‌ නියම ලෙස ඉචත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙන්ම යමක්‌ ඉව කිරීම
චළක්වනු ලබන බාධකයක්‌ අස්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ එය වෙනත්‌ දෙයකින්‌ වෙන්‌
කිරීමෙන්‌ එකී දෙය යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ඉවත්‌ කර වූ ලෙස සලකනු ලැබේ.

පැහැදිලි තිරීම 4.~යම්‌ ක්‍රමයකින්‌ සතකුට යාමට පිදු කරන කැනැත්තා එකී සතා
ගමන්‌ කර චු ලෙස දෲ එ ලෙස සිදු කළ චලනය නිසා ඉවත්‌ කර වූ. සියල්‌;
ම නමා ඉවන්‌ කර වු ලෙස ද, සලකනු ලැබේ. ං

පැහැදිලි කිරීම 5.-_-විස්තර කිරිමෙසි සඳහන්‌ කැමැත්ත, ප්‍රකාශිත හෝ අගඟවනු ලැබූ
විය හැකි ය. ඒ කැමැත්ත ස්වාමිනත්වය ඇති තැනැත්තා විසින්‌ හෙ ඒ කාර්යය
සඳහා බලය ප්‍රකාශිතව හෝ ඇඟවීමෙන්‌ ලැබී ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ දිය
හැකි ය.

නිදර්ශන
(අ) “ඉසෙඩී” ගේ කැමැත්ත නොමැතිව, “ඉසෙඩ්‌” ගේ ජ්චාමිත්වයෙන්‌ වංකව ගෙන

යංමේ අදහසින්‌ 'ඉපෙඩි” ගෙ ඉඩමේ පිහිටි ගසක්‌ “ඒ” කපාදමසි. ගෙනයාම
සඳහා ඒ" ගස වෙන්‌ කළ විගස ම ඔහු සොරකම්‌ කර ඇත.

99

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_101]]
(ආ) “ඒ" බල්ලන්‌ සඳහා ඇමක්‌ තමා සාක්කුවේ දෟ ගැනීමෙන්‌ “ඉසෙඩ්‌” ගේ
බ්ල්ලාට එය පසුපස යෑමට පොළඹවයි. මෙහි ඳි “ඉසෙඩි"” ගේ කැමැත්ත
නොමැති ව, “ඉසෙඩි” ගේ ස්වාමිත්වයෙන්‌ බල්ලා චංක ලෙස පැහැර ගැනීම
“ඵ්‌” ගේ අදූහස නම්‌ ඉසෙඩ්‌ ගේ බල්ලා “ඵ්‌' පසුපස යෑමට පටන්‌ ගන්‌ විගස
ම “ඒ” සොරකම කර ඇන.

(ඇ) චටිනා චස්තු ඇති පෙට්ටියක්‌ ගෙන යන ගොනෙක්‌ “ඒ” ට සමුවෙයි. එකී
විටිනා වස්තු වංක ලෙස ඔඕගුට ගැනීමට හැකි වන පරිඳි ඔහු ගොනා එක්තරා
දිසාව්කට එළවයි. ගොනා යෑමට පටන්‌ ගන්‌ විගස ම එකී චටිනා වස්තු
සොරකම “ඒ” කර ඇන.

(ඈ) “ඉසෙඩ්‌” ගේ සේවකයකු වූ ''ඒ” “ඉසෙඩි" ගේ නැටිය ප්‍රවේසම්‌ කිරීමට හාර
දෙනු ලැබ, “ඉසෙඩ්‌” ගේ කැමැන්ත නොමැතිව, නැටිය රැගෙන වංක ලෙස
පැන යයි. “ඒ” සොරකම කර ඇන.

(ඉ) “ඉසෙඩී" ගමනක්‌ යෑමේ දී, ඔහු ආපසු එනතෙක්‌, ගුදමක පාලකයකු වූ “ඒ”
ට කම තැටිය භාර දෙයි. “ඒ” එම තැටිය ගෙන ගොස්‌ රන්කරුචකුට විකුණයි.
මේහි දී තැටිය “ඉසෙඩ්‌” ගේ ස්වාමිත්වයෙහි නො කිබුණේ ය. එමනිසා
"රුසෙඩ්‌" ගේ ස්චාමින්වයෙන්‌ එය ගෙන යෑමට නො හැකි විය. එබැවින්‌ ඒ”
සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීමක්‌ කර ඇති වුව ද, සොරකම්‌ කර නැත.

(5) “ඉසෙඩි” පදිංචිව සිටින නිවසෙහි මේසයක්‌ උඩ තිබී “ඉසෙඩි” ට අයිනි මුද්දක්‌
“ඒ” ට සම්හ වෙයි. මෙහි දී මුද්ද “ඉසෙඩ්‌” ගේ ස්වාමික්වයෙහි ඇන්තේ ද, “ඒ”
වංකු ලෙස එය ඉවන්‌ කරතොත්‌ ඔහු සොරකම කරයි.

4 (උ) කිසිවකුගේ ස්චාමිත්වයෙහි නොව, මහපාරේ තිබී මුද්දක්‌ “ඒ” ට සම්භ වෙයි.
එය ගැනීමෙන්‌ “ඒ” දේපළ සාපරාධි සාවද්‍ය පරිහරණය කිරීමක්‌ සිදු කරනු
ලැබිය හැකි නමුදු සොරකමක්‌ නො කරයි.

(ඌ) “ඉසෙඩි” ගේ ගෙදර මේසයක්‌ උඩ ඔහුට අයිනි මුද්දක්‌ තිබෙන බව “ථ”'දුකියි.
සොයා දැන ගනහැකි යන බියෙන්‌ එ වේලෙහි ම මුද්ද සාවද්‍ය පරිහරණයට
නිර්ගීත නොවමින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” විසින්‌ කිසි විටෙක, සොයා ගැනීමට බෙහෙඩින්‌
ම හැකි නො වනු ඇතැයි සිනිය හැකි ස්ථානයක මුද්ද සභවයි. ඔනු විසින්‌
එසේ කරනු ලබන්නේ නැතිවීම අමතක වු ධඩිට මුද්ද සභවන ලැබූ ස්ථානයෙන්‌
ගෙන එය විකුණන අදහසිනි. මෙහි දී, පළමුවෙන්‌ මුද්ද ඉවන්‌ කළ වේලෙහි ම
“ඒ” සොරකම කරයි.

(එ) “ඒ” සිය ඔර්ලෝසුව හරිගැස්සීම පිණිස රන්‌ කරුවකු වූ “ඉසෙඩි” ට බාර
දෙයි. “ඉසෙඩ්‌” ඵය නම සාජ්පුවට ගෙන යයි. රන්කරුවා විසින්‌ ඇපයක්‌
වශයෙන්‌ ඔර්ලෙසුව නීත්‍යනුකූලව තබා ගැනීම සඳහා රන්‌ කරුවාට ණයක්‌ වී
නැකි “ඒ” ප්‍රසිද්ධියේ ම සාප්පුචට ඇතුළු ව, “ඉසෙඩි” ගේ අතනින්‌ බලෙන්‌ ම
ඔරලෝසුව රැගෙන යයි. මෙහි දී “ඒ” සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීමක්‌ හං
අඩන්තේට්ටමක්‌ කරන්නට ඇතකි වුව ද, තමා විසින්‌ කළ දෙය චංක ලෙස
නොකළ බැවින්‌ සොරකම්‌ කර නැත.

(ඒ

ය

තමාගේ ඔර්ලොසුව අළුත්වැඩියා කිරීම සඳහා “ඉසෙඩ්‌” ට “ඒ” ගෙන්‌ මුදලක්‌
ගන්නට තිබී. ණය පිලිබඳ ව ඇපයක්‌ සඳහා ඔර්ලෝසුව නීත්‍යනුකූලව ඉසෙඩ්‌
නබා ගත්‌ අවස්ථාවක දී තම ණයට ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ එනී දේපළ “ඉසෙඩි"”
විසීන්‌ තබා ගනු ලැබීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩී” ගේ ස්වාම්භඡ්වයෙන්‌
සේ පැහැර ගන හොත්‌, ඔහු එය වංක ලෙස ගන්‌ බැවින්‌ සොරකම
කරයි.

(ම) නැවත ඒ” තමාගේ ඔර්ලෝසුච ''ඉසෙඩි” ට උකස්‌ කොට තිබී, ඔර්ලෞසුච
වෙනුවෙන්‌ ගත්‌ මුදල නො ඉගවා “ඉසෙඩි” ගේ කැමැත්න නොමැති ව, ඔ ්‌
ස්වාමින්වියෙන්‌ ඔර්ලෝසුව පැහැර ගතහොත්‌, එය තමාගේ දේපළක්‌ න .
පැහැර ගත්තේ වංක ලෙස බැවින්‌ ඔහු සොරකම කරයි. “තු

(ම්‌) නැවත දීම සඳහං තැගි වශසෙන්‌ මුදල්‌ ලැඛෙන තෙක්‌ තබා ගැනීමේ අදහසින්‌
ව ති අසිනි භාණ්ඩයක්‌ *“ඉසෙඩිී” ගේ කැමැක්න තො මැති ව, ඔහුගේ
3මිත්විසෙන්‌ “ඒ” පැහැර ගනිසි. එම නිසා ''ඒ” සෞරකම කර ඇත.

100

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_102]]
ඉසෙඩි' නැති විටක දී ඉසෙඩී" ගේ පොන්‌
෴ * [1]

ගුලට ගොස්‌ නැවන ගෙනවිත්‌ දීමේ අදහසින්‌ නියවීම්ට පමණක්‌ “ඉසෙඩි' ගේ

ප්‍රකාශිත කැමැන්ත නොමැතිව්‌ පොතක්‌ ගෙන යයි. මෙහි දී “ඒ ට "ඉසෙඩ්‌

ගේ පොන්‌ පාවිවීචි කිරීමට “ඉසෙඩ්‌” ඇඟ වු කැමැත්ත ඇතැ යි “ඒ” විශ්වාස
කරන්නට ඉඩ්‌ ඇත. මෙය “ඒ” ගේ හැඟීම නම්‌ “ඒ” සොරකම කර නැත.

(ක) “ඉසෙඩ්‌” සමග යහළුව සිටින “ඒ”

(ග) “ඒ” ඉසෙඩ්‌" ගේ හාය්‍යාවගෙන්‌ පිනට ඉල්ලයි. ඈ “ඒ” ට ඇගේ ස්වාමිපුරුෂයා
වූ “ඉසෙඩ්‌” ට අයිනි දේවල්‌ බව “ඵ්‌ දන්වා වූ, මුදල්‌ ආහාර හා රෙදි දෙයි.
මෙහි දී “ඉසෙඩ්‌” ගේ හායයිාවට පිනට දීමට බලය ඇතැයි “ඒ” විශ්වාස
කරන්නට ඉඩ්‌ ඇත. මෙය “ඒ” ගේ හැඟීම නමි, “ඒ” සොරකම කුර නැත.

(ජ) “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ගේ භායනාවගේ සොර සැඟඬියා වෙයි. ඇයගේ ස්වාමිපුරුඡයා චූ
“ඉසෙඩ්‌” ට අයිනි බව ද දීමට “ඉසෙඩ්‌” ගෙන්‌ ඇය බලය ලබා නැති බම්‌ ද
“ඒ” දන්නා වූ වටිනා දේ පළක්‌ ඈ දෙයි. “'ඒ" ඵකී දේපළ වංක ලෙස
ගනහොනත්‌ ඔහු හොරකම කරයි.

(ට) “ඉසෙඩී” ට අයිනි දේපළක්‌ තමාගේ දේපළ යයි සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස කරමින්‌
“ඒ” එකී දේපළ “බී” ගේ ස්වාමිත්වයෙන්‌ ගනියි. මෙහි දී “ඒ" වංක ලෙස නො
ගන්නා බැවින්‌ ඔහු සොරකම්‌ නො කරයි. *

' 867. සොරකම්‌ කරන තැනැත්තකුට අවුරුදු තුන දක්චා' කාලියක,
දියාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩියකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ද දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

868. යමකු.~

(අ) ගොනකු, එළදෙනකු, ගොන්නාම්බකු, මිහරකකු, වැස්සියක
හෝ වස්සකු ; හෝ |

(අං) පළතුරු, එළවලු හො වෙනන්‌ කෘෂි ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ මිනිසාගේ

හෙ” සතකුගේ ආහාර සඳහා හෙ” බෙහෙත්‌ සඳහා හෝ පෙරීම්‌
සඳහා හෝ වර්ණ කිරීම සඳහා හෝ යමක්‌ නිපදවීමෙහි දී
පාවිවිචි කරනු ලැබූ හෙ පාවිච්චි කළ හැකි යම්‌ වවනු ලැබූ
අලයක්‌ හෝ පැලයක්‌ ;

සොරකම්‌ කරනහොක්‌, ඔහුට සොරකම සඳහා දෙනු ලැබූ වෙනන්‌
දඬුවමකට අනිරේකව, කස පහරදීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය.

369. මනුෂ්‍ය වාසයට හෝ දේපළ ආරක්ෂා කර නැබීමට පාවිවීචි

කරනු ලබන යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක, කුඩාරමක හෝ යාත්‍රාවක සොරකම්‌
කරන තැනැත්තකුට අවුරුදු හන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
ඳ යටන්‌ විය යුනු ය.
_ .87/0. යමකු ලිපිකරුවකු ව හෝ සේවකයකු ව නැතහොත්‌ ලිපිකරුවකු
වශයෙන්‌ හෙ සේවකයකු වශයෙන්‌ සේචයෙහි යොදවනු ලැබ,' නම
ස්චාමියාගේ හෝ සේවා යොජකයාගේ ස්වාමින්වයෙගි ඇනි දේපළක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සොරකමක්‌ කළ හොත්‌, ඔහුට අවුරුදු හත දක්චා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
දඬුව්ම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

10]

සෞරකම ගැන
දඬුවම.

ග්ව්යන්‌ සොරකමි

කිරීම.

කාෂි දව්‍ය
සෝරකම්‌ කිරීම.

පඳිංචවි ගෙයක්‌
ආදියෙහි සොරකම්‌
කිරීම.

?
ස්වාමියාගේ
යම්‌ දේපළක්‌
ලිපිකාරයකු විසින්‌
හෝ සේවකයකු
විසින්‌ සොරකම්‌

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_103]]
සොරකමක්‌ කිරීම 871. සොරකමක්‌ කිරීම සඳහා හෝ සොරකමක්‌ කිරීමෙන්‌ නමා
සඳහා මරණය බේරී යෑම සඳහා හෝ සොරකම්වලින්‌ ගන්නා ලද දේපළ නබා ගැනීම
සෝ ක රට සඳහා යම්‌ නැනැන්තකුට මරණය හෝ තුවාළ හෝ අවහිර කිරීම
කිරන ලබන, පි සඳහා හෝ එබළු අදහසකින්‌ එබන්දකුට මැරීමේ හෝ තුවාළ කිරීමෙන්‌
සොරකම. හෝ අවහිර කිරීමේ බියක්‌ ඇනි කිරීම සඳහා සූදානම්‌ වීමෙන්‌ පසු

සොරකමක්‌ කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු දනය දක්වා කාලයක, නදබල

ඛන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌

විය යුතු ය.
නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩි" ගේ ස්වාමින්වයෙහි ඇනි දේපළක්‌ “ඒ” සොරකම්‌ කරයි. මේ සොරකමි
. කරන අතර “ඉසෙඩි” විරුද්ධ වුච්හොන්‌ ඔහුට නුවාළ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
සපයා ගත්‌ පනරොන්‌ දමනු ලැබූ පිස්තෝලයක්‌ ඔහුගේ ඇඳුම්‌ යට ඇන්නතේ ය.

මේ වගන්තියෙහි විස්තර කරනු ලැබු වරද ඒ" කර ඇත.

(අ) තමා කරන දෙය පෙනී “ඉසෙඩි” විරුද්ධ වුවහොත්‌, හෝ නමා අනඅඩංගුවට
ගැනීමට නැත්‌ කරතොන්‌ එ බඳු විරුද්ධවීමෙන්‌ හෝ අන්‌ අඩංගුවට ගැනීමට
තැත්‌ කිරීමෙන්‌ “ඉසෙඩි” වැළැක්‌ වීම සඳහා ඒ" ගේ සහචරයන්‌ කීපදෙනෙකු
“ඉසෙඩ්‌” ලඟ සිටවීමෙන්‌ පසු “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ගේ සාක්කුවෙන්‌ සොරකම්‌ කරයි.

මේ වගන්නියෙහි විස්තර කරනු ලැබූ වරද “ඒ” කර ඇන.
බලෙන්‌ ලබා ගැනීම

බලෙන්‌ ලබා 875. යම්‌ දේපළක්‌ හෝ වටිනා ඇපයක්‌ හෝ වටිනා ඇපයකට

ගැනීම. හැරවිය හැකි ව අන්සන්‌ කරකු ලැබූ හො මුද්‍රා තබනු ලැබූ යමක්‌,
යමකුට දීම සඳහා යම්‌ නැනැත්තකුට හෝ වෙනන්‌ නැනැන්තකුට, යම්‌
පාඩු කිරීමේ බියක්‌ ඕනෑකමින්‌ ම ඇනිකර වීමෙන්‌, ඒ නැනැන්තා වංක
ලෙස පොළඹවතොත්‌ ඔහු 'බලෙන්‌ ලබා ගැනීම" කරයි.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩි” නමාට මුදලක්‌ නුදුන්නගොත්‌, ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අපහාස සහගන
ලිබිත ප්‍රකාශයක්‌ ප්‍රසිද්ධ කරන බවට “ඒ” නර්ජන කර ඔහුට මුදලක්‌ දීමට
“ඉසෙඩි” පොළඹවයි. “ඒ බලෙන්‌ ලබා ගැනීම කර ඇත.

(අ) “ඒ” යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට “ඉසෙඩි" බැඳෙන පොරොන්දු පත්‍රයක්‌ ඉසෙඩ්‌”
අත්සන්කොට “ඒ” ට හාර නොදුනහොත්‌ “ඉසෙඩ්‌” ගේ දරුවා අයුතු ලෙස සිර
කර තබන බවට “ඒ” ඉසෙඩි ට තර්ජනය කරයි. “ඉසෙඩී” අන්සන්‌ කර පත්‍රය
බාර දෙයි. “ඒ” බලෙන්‌ ලබා ගැනීම කර ඇත. '

(ඇ) බරපනළ තුවාළ කිරීමේ බියකට “''ඉසෙඩී" පැමිණවීමෙන්‌ හිස්‌ කඩදාසියකට
අත්සන්‌ කර හෝ නම මුද්‍රාව තබා එය “ඒ” ට බාරදීමට “ඒ” චංක ලෙස
“ඉසෙඩී” පොළඹවයි. “ඉසෙඩී" කඩදාසිය අත්සන්‌ කර “ඒ” ට භාරදෙයි.
අත්සන්‌ කරනු ලැබූ කඩදාසිය වටිනා ඇපයකට හැරවිය හැකි බැවින්‌ මෙනි දී,
“ඒ” බලෙන්‌ ලබා ගැනීම කර ඇන.

।

බලෙන්‌ ලබා : 979. බලෙන්‌ ලබා ගැනීම කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු තුන දක්වා
න ගැන කෟලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
දඬුවම. හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුකු ය.

බලෙන්‌ ලබා 374. බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු සාඩුකිරීමේ

ගැනීම සඳහා පාඩු බියකට පමුණුවන හෝ පැමිණවීමට නැන්‌ කරන තැනැත්තකුට අවුරුදු
තැනැත්තකු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
පැමිණවීම. ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය

1

102

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_104]]
875. යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකුට මරණය හෝ
බරපතළ තුවාල සිදු කිරීමේ බියකට පැමිණවීමෙන්‌ බලෙන්‌ ලබා ගැනීම
සිදු කරන තැනැන්තකුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම කළ යුනු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය. ,

576. බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සඳහා යම්‌ නැනැන්නකු හෝ වචවෙනන්‌
නැනැන්නකුට මරණය හෝ බරපනළ කුවාළ සිදුකිරීමේ බියකට යමකු
ඒ නැනැත්තා පමුණුවනතොන්‌ හෝ පැමිණවීමට නැන්‌ කරනොන්‌ ඔහුට
අවුරුදු හන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය. 0 !

|] *

377. මරණයෙන්‌ හෝ අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදුකැළැයි හෝ සිදු කිරීමට
තැන්‌ කරන ලදැයි හෝ එ බඳු වරදක්‌ සිදු කිරීමට වෙනන්‌ නැනැන්නකු
පෙළඹවීමට නැන්‌ දරන ලදැ යි යන වොදනාවක්‌ යම්‌ නැනැන්නකුට
හො වෙනත්‌ නැනැත්නකුට විරුද්ධව ගෙන ඒමේ බියක්‌ පළමු කී
තැනැන්තාට පැමිණ වීමෙන්‌ බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සිදු කරන නැනැන්තකුට
අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ඳ යටන්‌
විය යුතු ය. එසේ ම, වරද 305 වෙනි වගන්නිය යටනේ දඬුවම්‌ කළ
හැකි වරදක්‌ වූ විට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක, නදබ්ල බන්ධනාගාර
ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

378. මරණයෙන්‌ හෝ අවුරුදු දහය දක්වා හෙ ඊට වැඩි කාලයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදු කළැයි හෝ
සිදු කිරීමට නැන්‌ කරන ලදැ යි යම්‌ නැනැන්නකුට හෝ වෙනන්‌
නැනැන්තකුට විරුද්ධ ව වොදනා කිරීමේ බියක්‌ බලෙන්‌ පැහැර ගැනීම
සඳහා පළමු කී නැනැත්තාට පමුණුවන හෝ පැමිණවීමට නැන්‌ කරන
තැනැන්නකුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලියක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. එසේ ම, වරද 365 චෙනි වගන්නිය
යටකේ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ චු විට අවුරුදු විස්ස දූක්චා කාලයක,
නදබල බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය. ඔහු දඩයකට
ද යටත්‌ විය යුතු ය. | '

නූ කොල්ලකෑම

379. සියලු කොල්ලකෑම්වල සොරකම්‌ හෙ බලෙන්‌ ලබා ගැනීම
ඇතුළත්‌ වේ. . 90

සොරකම කිරීම සඳහා හෝ සොරකම කිරීමේ දී හෙ සොරකමින්‌
ලබාගත්‌ දේපළ ගෙන යාමේ දී හෝ ගෙන යාමට නැන්‌ කිරීමේ දී එකී
පරමාර්ථය සඳහා වරදකරු 'කැමැන්නෙන්ම යම්‌ නැනැන්නකුට මරණය
හෝ තුචාල හෝ අයුතු අවහිරය සිදු කළහොත්‌ හෝ සිදු කිරීමට නැන්‌
කළහොත්‌, නැතහොත්‌ ක්ෂණික මරණය හෝ ක්ෂණික තුවාල කිරිමේ
හෝ ක්ෂණික අයුතු අවිහිර කිරීමේ බියක්‌ 'පැමිණවුවහොන්‌ හෙ
පැමිණවීමට භැන්‌ කළහොන්‌ සොරකම කොල්ලකෑම වේ.

103

5034111100 0% (3111531111:

මරණය හො
බරපනල නුවාල
කිරීමේ බියකට යම
නැනැන්නකු
පැමිණවීමෙන්‌
බලෙන්‌ ලබෟ
ගැනීම.

බලෙන්‌ ලබා
ගැනීම සඳහා
මරණය හෝ
බරපනල තනුවාළ
කිරීමේ බියකට යම්‌
නැනැන්නකු

මරණය හෝ
අවුරුදු දහයක
බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌
යනාදියෙන්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
ගැන චෝදනා
කිරීමේ
නර්ජනයකින්‌
බලෙන්‌ ලබා

බලෙන්‌ ලබා
ගැනීම සඳහා යම්‌
නැනැන්නකු චරදක්‌
ගැන චොදනා
කිරීමේ බියකට

කොල්ලකෑම.

සොරකම
කොල්ලකෑම වන
අවස්ථා.

[[PDF_PAGE_105]]
බලෙන්‌ ලබාගැනීම බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සිදු කරන වේලෙහි වරදකරු භය ගන්‌ වනු

කොල්ලකෑම වන ලැබූ නැනැන්තා ඉඳිරිපිට සිටිමින්‌ ඔහුට හෙ වෙනන්‌ තැනැත්තකුට

අච්ස්ථා. ක්ෂණික මරණයේ හෝ ක්ෂණික තුවාල කිරිමේ හො ක්ෂණික අයුතු
අවහිර කිරීමේ බියක්‌ පමුණුවා බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සිදු කිරිමෙන්‌ පසු
බලෙන්‌ ලබා ගක්‌ දෙය එ ලෙස බිය ගැන්වීමෙන්‌ එවේලෙහි ම ඵථ තැන
දීම බාරදීමට භය ගැන්‌ වූ නැනැන්නා පෙළෙඹ වූ විට, බලෙන්‌ ලබා
ගැනීම කෝල්ලක;ම වේ.

පැහැදිලි කිරීම.-~වරදකරු අනෙක්‌ නැනැත්නා ක්ෂණික මරණයේ හෝ? ක්ෂණික නුවාළ
කීරීමේ හෝ ක්ෂණික අයුතු අවගිර කිරීමේ බියට පැමිණිවීමට ප්‍රමාණවන්‌ වන
තරම්‌ ළඟ සිටී නමි, වරදකරු ඉදිරිපිට සිටි ලෙස සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඒ” “ඉසෙඩි” පහත්‌ කොට අල්වා “ඉසෙඩි” ගේ ඇඳුම්වලින්‌ මුදල්‌ සහ
ආහරණ *“ඉසෙඩි” ගේ කැමැන්තක්‌ නොමැති ව, වංචනික ලෙස ගනී. මෙහි දී,
“ඒ” සොරකම කර ඇන්නේ ය. හොරකම කිරිම සඳහා “ඉසෙඩ්‌” ට කැමැන්නෙන්‌
ම අයුතු අවහිරය කිරීම සිදු කළ හෙයින්‌ “ඒ "කොල්ලකෑම කර ඇත.

“ඒ” මහ පාරේ දී “ඉසෙඩී” හමු ව පිස්තෝලයක්‌ පෙන්ව්‍යං “ඉසෙඩි" ගේ
පසුම්බිය ඉල්වයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ 'ඉසෙඩි” සිය පසුම්බිය ඔහුට දෙයි.
මෙහි දී ක්ෂණික තුවාළ කිරීමේ බියක්‌ “ඉසෙඩ්‌” ට පමුණුවා “ඒ” “ඉසෙඩි”
ගෙන්‌ පසුම්බිය බලෙන්‌ ලබාගන්‌ හෙයින්‌ ඳ, බලෙන්‌ ලබා ගැනීම සිදු කරන
වේලෙහි “ඒ” “ඉසෙඩි” ඉදිරිපිට සිටි හෙයින්‌ ද, “ඒ කොල්ලකෑම කර ඇත.

(ආ)

(ඇ) “ඒ” ට මහ පාර්‌ දී, “ඉසෙඩි” සහ “ඉසෙඩි" ගේ දරුවා හමුවෙති. “ඒ” දරුවා
ගෙන, “ඉසෙඩ්‌” ඔහුගේ පසුම්බිය තමාට නුදුන හොත්‌ එකී දරුවා ප්‍රපාතයකින්‌
පහතට හෙලන බවට තර්ජනය කරයි. එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ “ඉසෙඩි”
ඕහුගේ පසුම්බිය බාර දෙයි ඵ තැනට පැමිණ සිටි දරුවාට ක්ෂණික නුවංළයක්‌
සිදු කිරීමේ බියකට “ඉසෙඩ්‌” පමුණුවමින්‌ “ඒ” ඔහුගේ පසුම්බිය බලෙන්‌ ලබාගන්‌
හෙයින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩි” ගෙන්‌ කොල්ලකැම කර ඇන.

“න්‍රඹේ දරුව මගේ රංචුවේ අනට අසුවී සිටී, අප වෙත නුඹ රුපියල්‌ දාහක්‌
නො එවිවොන්‌, දරුවා මරණයට පමුණුවනු ලැබේ.” යි කියමින්‌ “ඒ” *““ඉසෙඩි''
ගෙන්‌ දේපළ ලබා ගනියි, මෙය බලෙන්‌ ලබා ගැනීමක්‌ වන අනර ම එ බළු
වරදක්‌ වශයෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය. එහෙන්‌ එම දරුවාගේ ක්ෂණික මරණය
පිළිබඳ ව්‌ බියකට “ඉසෙඩි” පමුණුවනු ලැබුවහොත්‌ මිස මෙය කොල්ලකෑමක්‌
නො වේ.

(ඈ)

කොල්ලකෑම සඳූහා 380. කොල්ලකෑම කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු දනය දක්වා කාලයක,
දඬුවම. නදාබබල බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
ද යටත්‌ විය යුතු ය. එ සේ ම, ඉර බැසීම සහ ඉර නැගීම අතර
කාලය තුම්‌ මහ පාරේ දී, සිදු කරන ලද කොල්ලකෑමකට නම්‌
බන්ධනාගාර්‌ ගක කිරීම අවුරුදු දහ හතර දක්වා වැඩි කළ හැකි ය.

කොල්ලකෑම 381; කොල්ලකෑමට කිරීමට නැන්‌ කරන නැනැත්තකුට අවුරුදු
කිරීමට නැන්‌ කිරීම හන දක්වා කාලයක, තදබල බන්ධනගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

නයා 882. කොල්ලකෑම කරමින්‌ හෙ කිරීමට තැන්‌ කරමින්‌ යම්‌
॥ න ම තැනැත්තෙකු කැමැත්තෙන්‌ ම තුවාළ කළහෝන්‌, එකී තැනැන්නාට ඳ, ඵ
තුවාල කිරීම. ලෙස කොල්ලකෑම කිරීමට හෝ නැන්‌ කිරීමට එක්‌ ව සම්බන්ධවුනු

වෙනතක්‌ නැනැත්තකුට ද, අවුරුදු විස්ස ඳදුක්චා කාලයක, නදබල
බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතුං ය. ඔවුන්‌ දඩයකට හෝ
කස පහර ලැබීමකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

104

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_106]]
රී ම්‌ යුධ මරණය නෙ
385. කොල්ලකෑම කරන ලවිලෙහි, වර දකරු යමී මාරක ආයුධයක්‌ ॥ |
ශු බැන ආ කොහු බරපනල තටංල
පාවිච්චි කරතොත්‌ හෝ යම්‌ තැනැත්තකුට බරපතළ තුවාළ කටම තොක්‌ න සිළුමට නැත්‌
හෝ යම්‌ තැනැන්නකුට මරණය හො බරපතළ තුවංළ කිරීමට තැත්‌ ~~ සමග

කරතොතන්‌ එබළෆු වරදක රුව්කුට්‌ දඬුවම්‌ වශ යෙන්‌ බන්ධනාගාර ගත කළ කොල්ලකෑම
යුතු කාලසීමාව අවුරුදු විස්ස දක්වා වැඩි කළ හැකි ය.

_ 884. කොල්ලකෘෑමක්‌ කිරිමට නැත්‌ කරන වේලෙහි, වරදකරු යම්‌ මාරක ආයුධයකින්‌
මාරක ආයුධයකින්‌ සන්නද්ධ ව සිටියොන්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ වශයෙන්‌ ණ්‌

බන්ධනාගාර ගත කළ යුතු කාලසීමාව අවුරුදු විස්ස දක්වා වැඩි කළ තෑන්‌ කිරීම්‌.
හැකි ය.

885. සිරිත්‌ ව්ශයෙන්‌ සොරකම්‌ හො කොල්ලකෑම කිරීමේ කාර්යය තැනින්‌
සඳහා සම්බන්ධ වූ තැනින්‌ නැන ඇවිදින හෝ වෙනත්‌ ආකාරය වූ සොරු
තැනැන්තන්‌ රංචුවකට ඉයන්‌ වුචකුට අවුරුදු හන දූක්වා කාලයක, අයත
නදබල බන්ධනාගාර 'ගත කිරීමකින්‌ අබුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ෂ්‌
දූ යටත්‌ විය යුතු ය.

දේපළ පිළිබඳ සාපරාධී. සාවද්‍ය පර්භරණය

386. යම්‌ චං ංවල දේපළක්‌ වංක ලෙස සාවද්‍ය ච පරිහරණය කරන්නං දේපළ වංක ලෙස
වූ නැනහොන්‌ සිය ප්‍රයොපජනයට ගන්නා වූ නෑනැනත්නකුට අවුරුදු දෙක සාව්දෟ පරිහරණය.
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

නුදර්ශන

(අ) ගන්නා වේලෙහි තමාගේ දේසළක්‌ ය යි, සද්භාවයෙන්‌ විශ්වාස කරමින්‌ “ඒ”
“ඉසෙඩි” ට අයිනි -දේප්ළක්‌, “ඉසෙඩි" ගේ ස්වාමින්වයෙන්‌ ගනියි. “ඵ්‌”
සොරකම්‌ ගැන ච්රදකාඊයෙක්‌ නොවේ එහෙන්‌ තමාගේ වැරැද්ද දැන ගැනීමෙන්‌
පසු වත්‌, එකී දේපළ වංක ලෙස නමාගේ ප්‍රසෝපනයට ඔහු ගනි නම්‌ ඔහු මේ
වගන්තිය යව්නේ වරදන්ට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(අං) “ඉසෙඞඩ්‌" සමග මිත්‍ර සම්බන්ධයක්‌ ඇති “ඒ" “ඉසෙඩ්‌” නැති විටක, ඔහුගේ
පොතන්ගුලට ගොස්‌ ''ඉසෙඩි" ගේ ප්‍රකාශිත කෑමැක්තක්‌ නොමැතිච්‌, පොතක්‌
රැගෙන යයි, මෙහි දී ජොන කියවීමේ කාර්යය සඳහා ගෙන යාම්ට 'ඉසෙඩි”
ගේ ඇඟ වු කැමැන්න න්මාටව්‌ ඇනැයි යන හැගීමක්‌ 'ඒ" කෙරේහි තිබේ නම්‌,
“ඒ” සොරකමක්‌ කර නැත. එහෙත්‌ පසුවැ ඒකි පොත නමාගේ චාසිය සඳහා
“ඒ” විකුණයි නම්‌ මේ වගන්තිය යටතේ වරදක්ට ඔහු වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(ඇ) “ඒ” සහ “බී" අශ්ටයකුගේ භවුල්‌ අයිතිකාරයන්‌ වීමෙන්‌ පසු, 'ඵ්‌” උගෙන්‌
ප්‍රයෙජන ගැතම සඳහා "බී" ගේ ස්වාමිත්වයෙන්‌ ඌ ගනී. මෙහි ඳී අශ්චයාගෙන්‌
ප්‍රයෝජන ගැනීමට "ඒ" ට අයිතිකමක්‌ නිබේන බැවින්‌ ඔහු අශ්වයා වංක
ලෙස, සාවද්‍ය පරිහරණය තො කරයි. එහෙන්‌, “ඒ” අශ්වයා විකුණා, ඉන්‌
ලැබෙන මුළු මුදල නුම්‌72ගේ ප්‍රමය්‌ජනයට ගනහොක්‌ ඔහු*මමේ වගන්තිය යටකේ

වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.
පැහැදිලි තීරීම 1.-- කාලයකට පමණක්‌ වංක , සාවද්‍ය පරිහරණය කිරීිමක්‌'මේ වගන්තියෙහි
අර්ථය ඇතුළත සාවිඳ්‍ය පරිභරණයක්‌ වේ. _උ
නිදර්ශන

“ඉසෙඩ්‌ ට අයිතී චූ රැගෙන එන්තාට ගෙචතහැකි පරොන්දු පත්‍රයක්‌ “ඒ” ට
සම්භවේ. එම්‌ පත්‍රය “''ඉසෙඩ්‌" ට අයිති බව දතිම්න්‌ ම “ඵ්‌” එය මතු දවසක
දි "ඉසෙඩ්‌" ට නැවත භාර ඳෙන අදහසින්‌ ණයකට ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ බැංකු
කරුවකුට උතස්‌ කරයි. ඒ" මේ වගන්තිය යටනේ වරදක්‌ කර ඇත.

103

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_107]]
මරණය සිදු වන
වේලෙහි නැසීගිය
තැනැත්තකුගේ

ස්වාමිත්වයේ තිබූ
දේපල වංක ලෙස

සාවද්‍ය පරිහරණය.

පැහැදිලි කිරීම 2.-- (1) යම්‌ තැනැන්තකුගේ ස්වාමිත්ව්යෙහි නොමැති දේපළක්‌ සම්භවුණු
විටක දී, එය අයිතිකාරයා වේත ප්‍රවේසම්‌ කර දීමේ කාර්යය සඳහා හෝ එය
නැචත දීම සඳහා යම්‌ නැනැත්තකු එකී දේපළ ගතහොන්‌, ඔහු එය වංක ලෙස
ගැනීම හෝ සාව්ද්‍ය පරිහරණය නොකරයි. එමෙන්‌ ම වරදකට වරදකාරයෙක්‌
නොවේ. එහෙත්‌ එහි අයිතිකාරයා දනිමින්‌ ම හෝ අයිනිකාරයා සොයා ගැනීමේ
මාර්ගයක්‌ පිළියෙල වීමට හෝ අසයිනිකාරයා සොයා දැනුම්‌ දීමට සාධාරණ
පිළිවෙළක්‌ අනුගමනය කිරීමට පෙර හෝ අයිනිකාරයාට නම අයිතිය ඉදිරිපත්‌
කිරීමට හැකි වන පරිදි සාධාරණ කාලයක්‌ ඉකුත්වීමට පෙර ඔහු එය නමාගේ
ප්‍රයෙජනයව ගනහොත්‌, ඔහු ඉහත විස්තර කරනු ලැබු වරදකට විරදූකාරයෙක්‌
වේ.

(110) එබඳු අවස්ථාවක දී, සාධාරණ පිළිවෙළ හෝ සාධාරණ කාලය යන්න සිද්ධිය
පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ වේ.

(111) එකී දේපළ අයිතිකාරයා කවරෙක්‌ ද, යනු හෝ යම්‌ විශේෂ තැනැන්තෙක්‌ එහි
අයිනිකාරයා ය ; යනු සම්හවුණු තැනැත්තා විසින්‌ දැන ගනු ලැබීම අවශා
නො වේ. එය අන්කර ගන්නා වේලෙහි එය නමාගේ දේපළක්‌ නො වන බව
විශ්වාස කිරීම .හෝ නියම අයිනිකාරයා සොයා ගැනීම නො හැකි යයි
සද්භාවයෙන්‌ විශ්චාස කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ වේ.

නිදර්ශන

(අ) කච්රකුට අයන්දැයි “ඒ” ට දැන ගත නො හැකි වූ රුපියලක්‌ මහා මාර්ගයේ
දී “ඒ” ට සම්හවේ. “ඒ” රුපියල ඇහිඳ ගනියි. මෙහි දී, මේ වගන්තියෙහි
විස්තර කරනු ලැබු වරද “ඒ” කර නැත.

(ආ) බැංකු නොට්ටුවක්‌ ඇතුළත්‌ ලියුමක්‌ “ඒ” ට පාරේ දි සම්භ වේ. ලියුමෙහි සඳහන්‌
නියමවලින්‌ හා 'එහි අඩංගු කරුණුවලින්‌ එම නෝට්ටුව කාට අයන්‌ දැයි දැන
ගනියි. ඔහු නෝට්ටුව පරිහරණය කරගනියි. මේ වගන්තිය යටකේ චරදට ඔහු
වරදකාරයෙක්‌ වේ.

(ඇ) රැගෙන එන්නාට ගෙවත හැකි චැක්‌ පතක්‌ ඒ" ට සම්භවෙයි. කා අතින්‌ එම
චැක්පත නැතිවුණේදැයි සිතා ගැනීමට ඔහුට නොහැකි ය. එහෙන්‌ චැක්පත
ලියා අන්සන්‌ කරන ලද තැනැත්නාගේ නම සඳහන්‌ ව ඇත. චැක්පන ලියා
අන්සන්‌ කර දෙන ලද්දේ කවරකුගේ වාසියට දැයි ඔහු විසින්‌ තමාට දැන්විය
ඟැකි බව “ඒ” දනියි. අයිනිකාරයා සොයා ගැනිමට නැන්‌ නොකර “ඒ” චැක්පන
පරිහරණය කර ගනියි. ඔහු මේ වගන්නිය යටතේ වරදකට චරදකාරයෙක්‌ වේ.

(අ;) මුදල්‌ සහිත පසුම්බිය “ඉසෙඩ්‌” ගෙන්‌ වැටෙන බව “ඵ්‌” දකී. එය “ඉසෙඩි" ට
නැව්න දීමේ අදහසින්‌ “ඒ” එය ඇහිඳ ගනියි. එහෙත්‌, පසු ව එය ' තමාගේ
ප්‍රයෝජනයට පරිහරණය කර ගනියි. ''ඒ” මේ වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ කර
ඇත.

(ඉ) කච්රකුට අයත්‌ දැයි නොදන්නා වු මුදල්‌ සහිත පසුම්බියක්‌ “ඵ්‌” ට සම්භවෙයි.
එය “ඉසෙඩී" ට අයන්‌ බව ඔහු පසුව දැන ගෙන එය තමාගේ ප්‍රයෝජනයට
ගනියි. “ඒ” මේ වගන්තිය යටතේ චරදකට චවරදකාරයෙක්‌ වේ.

(5) කවරකුට අයත්‌ දැයි නොදන්නා චූ වටිනා මුද්දක්‌ “ඒ”

। ට සම්භවෙයි.
අයිතිකාරයා සොයා ගැනීමට තැත්‌ නොකර “ඒ”

එකෙනෙහිම එය විකුණයි.
“ඒ” මේ වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකාරයෙක්‌ වේ.

387. යම්‌ තැනැන්නකුගේ මරණය සිදුවන වේලෙහි, ඔනුගේ
ස්වාමිත්වයෙහි නිබුණා වූ ද, ඉන්‌ පසු එහි ස්චාමිත්වයට නීත්‍යානුකූලව
බලය ඇති තැනැත්තාගේ ස්වාමින්වයෙහි නොතිබුණා වූ දූ බව අනිමින්‌
යම්‌ දේපළක්‌ යම්‌ තැනැත්තෙකු වංක ලෙස සාවද්‍ය පරිහරණයට ගනහොත්‌
හෝ තමාගේ ප්‍රයෝජනයට ගනහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු තුන දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරිමකින්‌ දඩුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ වීය යුතු ය. එකී තැනැත්නා මියගිය

වෙලෙහි ෂ්‌ ලිපිකරුවකු වශයෙන්‌ හෙ සේවකයකු වශයෙන්‌ වරදකරු
සේවයෙහි යෙදී සිටිය හොත්‌, බන්ධනාගාර ගත කිරීම ට ද
දක්වා වැඩි විය හැකි ය. ॥ ශී. "රැළ හත

।

106

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_108]]
॥ නිදර්ශන්‌

ම්‌ භාණ්ඩ සහ මුදල්‌ නම ස්වාමින්වයෙහි නිබිය දී, 'ඉසෙඩි” මිය යයි. මුදල්‌ අයන්‌
වීමට බලය ඇති නැනැත්තකුගේ ස්වාමිත්වයට ඒමට පෙර එකී මුදල ඔහුගේ
සේවකයකු වූ 'ඒ" වංක ලෙස සාවදෟ පරිහරණය කරයි. මේ වගන්නියෙහි

විස්නර කරනු ලැබු වරද 'ඒ' කර ඇන.

සාපරාධි විශ්වාස කඩ කිරීම

9888. යම්‌ අන්දුමකට යම්‌ දේපළක්‌ හාර දෙනු ලැබූ හෙ දේපළක සාපරාධි විශ්වාස
යම්‌ ආධිපන්‍යයක්‌ හාර දෙනු ලැබූ නැනැන්නකු විසින්‌ ඒ දේපළ වංක කඩ කිරිම.
ලෙස සාවද්‍ය පරිහරණය කළහොන්‌ හෝ නමාගේ ප්‍රයෝජනයට ගනහොන්‌
හෝ ඵකී භාරය ඉෂ්ට කළ යුතු ක්‍රමය නියම කරනු ලබන නීනියේ
නියමයකට විරුද්ධ ව හෝ එකී හාරය ඉෂ්ට කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
නමා බැඳුණු ප්‍රකාශිත හෝ ඇභවුණු නීනානුකූල ගිවිසුමක නීනි පිළිබඳ
නියමයකට විරුද්ධව දේපළ වංක ලෙස පාවිච්වි කළහොන්‌ හෝ එකී
දේපළවලට යමක්‌ කළහොත්‌ හෝ එබන්දක්‌ වෙනන්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
කරනු ලැබීමට ඕනෑවට ඉඩහරිනොන්‌ ඔහු සාපරාධි “විශ්වාස කඩ
කිරීම” සිදු කරයි.

නිදර්ශන
(අ) “ඒ” නැසීගිය තැනැන්තකුගේ අන්නිම කැමති පත්‍රයක බූදල්‌ බල කාරයකුව
එකී දේපළ අන්තිම කැමනි පත්‍රය ප්‍රකාර බෙදීමට නියම කරනු ලැබූ නීනිය
චංක ලෙස නොපිළිපැද, දේපළ තමාගේ ප්‍රයෝජනයට අන්කර ගනී. “ඒ”
සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීම කර ඇන.

(අ) “ඒ” ගබඩා ෂාලකයෙකි. “ඉසෙඩි” ගමනක්‌ යාමේහි දී, ගබඩා ගාස්තුව
වශයෙන්‌ පොරොන්දු වූ මුදලක්‌ දීමෙන්‌ පසු නැවන නමාට හාර දෙන ගිවිසුමක්‌
යටතේ තම ගෘහ භාණ්ඩ “ඒ” ට භාර දෙයි. “ඒ” එකී බඩු වංක ලෙස
විකුණයි, “ඒ” සාපරාධි විශ්වාස කඩ කිරීම කර ඇත. * .

(ඇ) කොළඹ පදිංචි “ඒ” එංගලන්නයේ පදිංචි “ඉසෙඩ්‌” ගේ නියෙජිනයෙකි. “ඉසෙඩි"
විසින්‌ “ඒ” ට එවනු ලබන සියලු මුදල්‌ “ඉසෙඩ්‌” ගේ නියමය පරිදි යෙදිය යුතු
ය, යන ප්‍රකාශින හෙ ඇඟභවෙන ගිවිසුමක්‌ ඒ" හා “ඉසෙඩී" අතර ඇත්තනේ ය.
(28 රුපියල්‌ දහදාහක්‌ කෝපි චතූ උකස්‌ ගැනීමෙහි යෙදිය යුතු ය, යන නියමය
පිට “ඉසෙඩී” “ඒ” ට රුපියල්‌ දහදාහක්‌ යවයි. “ඒ” එකී නියමය වංක ලෙස
නොපිළිපදිමින්‌ එම මුදල නම ව්‍යාපාරයෙහි යොදවයි. “ඒ” සාපරාධි විශ්වාස

කඩකිරීම සිදු කර ඇත.

න

(අ; ) එහෙන්‌ “ඒ” ඉහත සඳහන්‌ නිදර්ශනයේ දී , වංක ලෙස තොව සද්භාවයෙන්‌
වෙළඳ සමාගමක කොටස්‌ ලබා ගැනීම “ඉසෙඩි" ගේ වැඩි යනහපනට හේතුවේ
යයි විශ්වාස කරමින්‌ “ඉසෙඩී' ගේ නියමය නො පිළිපැද එකී මුදල්‌ උකස්‌
ගැනීම්‌ වලට නො යොදා වෙළඳ සමාගමක කොටස්‌ “ඉසෙඩි' ගේ නමින්‌

(64 ගැනීමට යෙදුච්හොන්‌ ඉන්‌ “ඉසෙඩි” ට අලාභ සිදුවීමෙන්‌ එකී අලාභය සඳහා
“ඒ” ට විරුද්ධව සිවිල්‌ නඩුවක්‌ පැවරීමට බලය ඇනත්‌ “ඒ” චංක ලෙස ක්‍රියා
නො කළ හෙයින්‌ සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීම කර නැත.

(ඉ) ආදායම්‌ නිලධාරියකු වූ “ඒ” ට මහජන මුදල්‌ හාර කොට ඇත්තේ ,ය. නමා
ලබා ඇති සියලුම මහජන මුදල්‌ එක්තරා කව්වේරියකට ගෙවිය යුතු ලෙස
ඔහුට නීතියෙන්‌ නියම කොට හෝ ආණ්ඩුව සමග ප්‍රකාශිත හෝ ඇඟවුණු
ගිවිසුමකින්‌ ඔහු බැඳී ඇන්නේ ය. "ඒ" චංක ලෙස එකී මුදල පරිහරණය කර
ගනී. ඔහු සාපරාධි විශ්වාස කඩ කිරීම කර ඇත.

(ඊ) බඩු ගෙන යන්නකු වූ 'ඒ"' ට ගොඩබිමෙන්‌ හෝ ජලයෙන්‌ ගෙන යාම සපළහා
₹

“ඉසෙඩී"' යම්‌ දේපළක්‌ හාර කොට ඇත්නේ ය. “ඒ” එකී දේපළ වංක ලෙස
සාච්ද්‍ය පරිහරණය කරයි. “ඒ” සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීම කර ඇත.

107

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_109]]
සාපරාධි විශ්වාස
කඩකිරීම ගැන

ඬුවම.

බඩු ගෙන
යන්නකු ආදි
කරනු ලැබූ
සාපරාධි විශ්වාස
කඩ කිරීම,

ලිපිකරුචකු විසින්‌
හෝ සේවකයකු
විසින්‌ කරනු ලැබූ
සාපරාධි විශ්වාසය
කඩ්‌ කිරීම.

රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ හෝ බැංකු
කාරයකු වීසින්‌
හෝ වෙළෙන්දකු
විසින්‌ හෙ
නියෞජිතයකු
විසින්‌ කරනු ලැබු
සාපරාධි විශ්චාස
කඩකිරීම.

මුදල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ හෙං්‌
ඉතිරි මුදල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ කරගනු ලැබූ
සාපරාධි
විශ්වෘසකඩ්‌ කිරීම.

989. සාපරාධි විශ්වාස කඩකරන නැනැත්නකුට අවුරුදු නුන දක්වා

කාලයක, දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකෘෟරයක ඛූන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හො .එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

890. යමකු බඩු ඉගන යන්නකු වශයෙන්‌, හෝ රේගු පාලකයකු
විශයෙන්‌ හෝ ගබඩෘ පාලකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ දේපළක්‌ හාර දෙනු
ලැබ එකී දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ සාපරාධි විශ්වෘාදෟ්‍ය කඩකරනහොතන්‌,
ඔහුට අචුරුදු හන දුක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය. ।

_891, යමකු ලිපිකරුවකු ව, හෙ සේචිකයකු ච, හෙ” එබන්දකු
ලෙස සේවයෙහි යොදනු ලැබ, එබන්දකූු චශයෙන්‌ යමී දේපළක්‌ යම්‌
ආකාරයුකුට භාර දෙනකු ලැබ හෝ යම්‌ දේපළකු අයිනියක්‌ පවරනු
ලැබ, එම දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ සාපරාධි පිශ්චාස කඩකරතොන්‌ ඔහුට
අවුරුදු හන දුක්චා කාලයක, දෙසාකාරයෙන්‌ එක ආකාරයක
බන්ධනෘගාරගන කිරීමකින්‌ දුඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

892, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ හෙ? සිය ව්‍යාපෘරයේ යෙදී සිටින
බැංකුකාරයකු, වෙළෙන්දුකු, වෙළඳ නියොජිනයකු බ්‍රෝකුර්කෙනකු හං
පරකාර්ය සාධකයකු භෝ නියෝජිතයකු වශයෙන්‌ යම්කිසි ආකාරයකට
දේපළ හාර දෙනු ලැබූ හා දේපළ පිළිබඳ ආධිපන්‍යුයක්‌ පවරනු ලැබූ
තැනැන්නකු එකී දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ සාපරාධි විශ්වාසකඩ කරනහොන්‌,
ඔහුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුනු ය.

8924, රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ භාරය හෝ
ආධිපත්‍යය පචරනු ලැබූ තැනැත්තකුට, ඔහුගේ දෙපාර්තමේන්නුවේ
ප්‍රධානයා විසින්‌ හෝ හාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්‌ නැන ඵටිසින්‌ හො එහි
නියොජ්‍ය ලේකම්‌ නැන විසින්‌ හො ගණන්‌ පරීක්ෂකාධිකාරි විසින්‌ හෙ
සහකාර ගණන්‌ පරීක්ෂකාධිකාරි විසින්‌ හෝ ඔහුඹේ දෙපාර්නමේනතුවේ
ගනු දෙනු පරික්ෂා කිරීම පිණිස භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්‌ නැන විසින්‌
විශේෂයෙන්‌ පක්‌ කරනු ලැබු යම්‌ නිලධාරීයකු විසින්‌, ඵබළඳු රජයේ
සේවකයකු වශයෙන්‌ ඔහු ළභ ඇනි ලෙස හෝ ඔහුගෙන්‌ අය විය යුතු
ලෙස හෝ ඔහු විසින්‌ යථා පරිඳි ගනුදෙනු පෙන්විය යුනූ ලෙස, ඔහු
විසින්‌ නබනු ලැබු හෝ අත්සන්‌ කරනු ලැබූ පොත්වල හෝ, ගනු දෙනු
ලේඛනවල හෝ ප්‍රකාශවල පෙනෙන යම්‌ මුදලක්‌ හෝ ඉතිරි මුදලක්‌
වහාම ගෙවන ලෙස හෝ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස නියම කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී, එකෙනෙහිම එසේ ඉදිරිපන්‌ කිරිම ලඹ ගෙවීම නෞොකලළු
හොන්‌, ඔහු සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීමේ වරදට ඩරදකාරයෙක්‌ වේ.

එසේ වරදකාරයා වීමේ දී, ඔහු 392 වෙනි චගන්තනියෙන්‌ සලස්චා ඇති
දඬුවමට යටත්‌ චිය යුතු ය.

108

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_110]]
| । න ම කූ නැපැල්‌ හාණ්ඩ
392ආ. යම්‌ නැනැන්නකුගේ නියෝජිතයකු ලෙස ක්‍රිය! කරන ඩි යෙන්‌

නැතහොත්‌ ක්‍රියා කරන බවක්‌ හඟවන නැනැන්නකුට එකී අනික්‌ නියෞජිනයකු,
නැනැත්තාට භාර දීම පිණිස යම්‌ නැපැල්‌ භාණ්ඩයක්‌ නැපැල්‌ අක්‍ින්‌ කරනු ලබනු
ගෙන්‌ ණු විච, සාපරාධි විශ්වාස
නිලධාරියකුගෙන්‌ ලැබුණු කර
!
(අ) ඵය ඕනෑවට විසි කළගොන්‌, විනාශ කළහොන්‌, නබා ගනහොන්‌,
හෝ සහවතොන්‌, හෝ

(ආ) සාධාරණ සමාවේ හේනුවක්‌ නොමැනිව, (එකි සමාවේ හේතුව

ඔප්පු කිරීම පළමු කී නැනැන්තා වෙන රැලේ) එකී භාණ්ඩය
ගැන යථා පරිඳි චගකීම පැහැර හැරියොන්‌ හෝ එකී භාණ්ඩය
හාර දීම අයථා ලෙස ප්‍රමාද කළහොන්‌,

ඔහු සාපරාධි විශ්වාස කඩකිරීම ගැන වරදකාරයකු ලෙස සැලකිය
යුනුවාක්‌ මෙන්‌ ම, ඒ පිළිබඳ නියමින දඬුවමට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

සොරබඩු බාර ගැනීම

898. සොරකමින්‌ හෝ බලෙන්‌ ගැනීමෙන්‌ හෝ කොල්ල කෑමෙන්‌ හොර බඩු.

හෙ කූට ලේඛනයෙන්‌ හෝ වංචා කිරීමෙන්‌ ස්වාමින්වය පවරා ගනු
ලැබූ බඩු ද, සාපරාධි ලෙස, සාවද්‍ය පරිහරණය කරනු ලැබූ බඩු හෝ
සාපරාධි විශ්වාස කඩ කිරීමකින්‌ ලැබුණු බඩු ද, එකී පවචරාගනු ලැබීම
හෝ සාවද්‍ය පරිහරණය හෝ විශ්වාස කඩ කිරීම මේ දිචයින ඇතුළත
හො පිටන වුව ද, “සොර බඩු” ලෙස නම්‌ කරනු ලැබේ.. එහෙන්‌, එබඳු
.බඩුවල ස්වාමිත්වයට නීත්‍යනුකූලව බලය ඇතනි නැනැන්නකුගේ ස්චාමින්වය
යටනට එම බඩු පසුව පැමිණේ නම්‌, එය සොර බඩු වීම කෙළචර
වේ. .

894. යම්‌ සොර බඩු, සොර බඩු බව දනිමින්‌ ම හෝ ඵලෙස බව සොර බඩු වංක
විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී ම, යමකු චංක ලෙස බාර ගතහොන්‌, ලෙස බාර ගැනීම.
නැතහොත්‌ නුබා ගනහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු නූන දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමෙන්‌ හෙ
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතූ ය.

395, යම්‌ බඩු, සොර බඩු බව දනිමින්‌ ම හෙ ඵලෙස බව විශ්වාස බු5 ලෙස සොර
කිරීමට කරුණු නිඛිය දී යමකු සිරිත්‌ ලෙස බාර ගතහොත්‌, හෙං්‌ බඩු අලෙවි කිරිම.
ගනුදෙනු කළහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කෘලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ සුතු ය. ඔහු
දඩයකට දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

396. යම්‌ බඩු, සොර බඩු දනිමින්‌ ම හෙ එලෙස බව විශ්වංස සොර බඩු සඟවා
කිරීමට කරුණු තිබිය දී ම සැඟවීමට හෙ? අලෙවි කිරිමට හෝ විනාශු තැබීමට සහභාය
කිරීමට යමකු කැමැන්තෙන්‌ ම සහාය වෙතොන්‌, ඔහුට අවුරුදු නූන වීම.
දක්වා කාලයක, ඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ ථඵකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

1()9

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_111]]
සොකරම්‌ කරනු 397. ඉහනින්‌ දැක්වුණු වගන්නි නුනෙහි සඳහන්‌ සොර බඩු 868
ලැබූ ගවයන්‌ හේ වනි වගන්නියෙහි සඳහන්‌ විස්තරවලින්‌ යමක්‌ වී නම්‌, චරදකරුට ඒ
කෘෂ ද්‍රව්‍ය බාර වගන්නි නුනෙන්‌ නියම කරනු ලැබූ දඬුවම්වලට අනිරේක ව, කස පහර

දීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි ය.
වංචා කිරීම

898. යමකු යම්‌ නැනැන්තකු රැවටීමෙන්‌ පසු එ ලෙස රැවටු නැනැන්නා
යම්‌ නැනැන්නකුට දේපළක්‌ බාරදීමට හෝ යම්‌ නැනැන්නකු ළඟ යම්‌
දේපළක්‌ නබාං ගැනීමට කැමනිවීමට . වංකව හෙ? චංචක ලෙස
පෙළඹුවගහොත්‌, හෙ එලෙස රැවටුණු නැනැන්නා නොරැවටී සිටියේ නම
ඔහු කරනු නො ලබන හො නොකර හරිනු නො ලබන යම්‌ දෙයක්‌
කිරීමට හෝ පැහැර හැරීමට එකී නැනැන්තා ඕනෑකමින්‌ ම පොළඹවතොන්‌
හෝ එකී ක්‍රියාවෙන්‌ හෝ නොකර හැරීමෙන්‌ එකී නැනැන්නාට කයින්‌,
හෝ සිතින්‌ හෝ කීර්නියෙන්‌- හෝ දේපළවලින්‌ හානියක්‌ හෙ? පිඩාවක්‌
නැතහොත්‌ ආණ්ඩුවට අලාහයක්‌ හෝ හානියක්‌ සිදු වන්නේ නම්‌ හෝ,
සිදුවිය හැකි වන්නේ නම්‌ එකී නැනැත්තා 'චංචා කළ” ලෙස සලකනු
ලැබේ. |

වංචා කිරීම.

පැහැදිලි කිරීම .--සිද්ධිය වංක ලෙස සැඟවීමක්‌ මේ වගන්නියේ අර්ථය ඇතුළත රැවටීමක්‌
වේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඒ” නමා සිවිල්‌ සේවයෙහි යෙදී සිටින බව අසත්‍ය ලෙස හඟවමින්‌ ඕනැකමින්‌
ම “ඉසෙඩි"රචටා නමා ගෙවීමට අදහස්‌ කරනු නොලැබූ බඩු ණයට දීමට
වංක ලෙස “ඉසෙඩී”"” පොළඹවයි. “ඒ” වංචා කරයි.

(අ) යම්‌ භාණ්ඩයක ව්‍යාජ ලකුණක්‌ දැමීමෙන්‌ එකී භාණ්ඩය එක්තරා සුප්‍රසිද්ධ
නිසදච්න්නකු විසින්‌ සාදා ඇනැ යි යන විශ්වාසයක්‌ ඇනි කරවීමෙන්‌ ඕනෑකමින්‌
ම “ඒ” “ඉසෙඩි” රවටයි. එසේ රවටා හාණ්ඩය මිලයට ගැනීමට හා එහි මුදල්‌
ගෙවීමට “ඉසෙඩි"' වංක ලෙස පොළඹ්වයි. “ඒ” වංචා කරයි.

(ඇ) යම්‌ භාණ්ඩයක අසන්‍ය සැම්පලයක්‌ පෙන්වමින්‌ භාණ්ඩය එකී සැම්පලයට
සමාන වෙනැ යි විශ්වාසයක්‌ ඇති කොට “ඒ” ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩී” රවටයි.
රවටා එකී හාණ්ඩය මිලයට ගැනීමට හා ඊට මුදල්‌ ගෙවීමට චංක ලෙස
“ඉසෙඩඞී” පොළඹව්යි. “ඒ” වංචා කරයි.

(ඈ) “ඒ” තමා මුදල්‌ නැන්පන්‌ නො කරන්නා වූ බැංකුවක .චැක්පනක්‌ භාණ්ඩයකට
. ගෙචීමක්‌ වශයෙන්‌ දී එකී වැක්පත බැංකුව විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීම
බලාපොරොත්තු වී, ඕනැකමින්‌ ම “ඉසෙඩ්‌” රවටයි. එසේ රච්ටෟ එම භාණ්ඩයට
ගෙවීමට අදහසක්‌ නැනි ච්‌ එය නමාට බාර දීමට “'ඉසෙඩී” චංක ලෙස
පොළඹවචයි. “ඒ” වංචා කරයි.

(ඉ) දියමන්ති නොවන බව තමා දන්නා චූ භාණ්ඩ දියමන්ති වශයෙන්‌ “ඒ” උගසට

තබා ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩි” රවටා තමා මුදල ණයට දීමට චංක ලෙස
“ඉසෙඩි" පොළඹවයි. “ඒ” චංචං කරයි.

(ඊ) _ ඉසෙඩ්‌" තමාට ණයට දෙනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ නැවත ගෙවීමේ විශ්වාසයක්‌
ඉසෙඩි”" කෙරෙහි ඇති කරමින්‌ “ඒ” මිනැකමින්‌ ම “ඉසෙඩ්‌” රවටයි. රවටෟ

එකි මුදල නොගෙවන අදහස
| ඇතිච්‌ තමාට මුදල්‌ ණයට දීමට වං
“ඉසෙඩි" පොළඹවයි. “ඒ” වංචා කරයි. මද ඳී වංක ලෙස

110

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_112]]
(උ) තමා බාර දීමට අදහස්‌ නැනි ව ඵක්තරා කොප්පරා ප්‍රමාණයක්‌ “ඵ්‌ ' විසින්‌
“ඉසෙඩි” ට බාර දෙනු ලැබීමේ අදහසක්‌ “ඉසෙඩි” කෙරෙහි ඇති කරවමින්‌
“ඒ” ඕනැකමින්‌ ම 'ඉසෙඩි” රවටයි. එසේ රවටා ඵබඳු බාර දීමේ විශ්වාසයක්‌
උඩ නමාට අන්නිකාරම මුදලක්‌ දීමට වංක ලෙස “'ඉසෙඩි'” පොළඹවයි. ඵ්‌
වංචා කරයි. එහෙන්‌ “ඒ” මුදල්‌ ලබා ගන්නා වේලෙහි, කොප්පරා බාර දීමට
අදහසක්‌ ඇතිව, පසුව එම ගිවිසුම කඩ්‌ කිරීමෙන්‌, ඔහු කොප්පරා ඛාර නුදුන්‌
විටක ඔහු වංචාවක්‌ නොකරයි ; එහෙන්‌ ගිවිසුම කඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
සිවිල්‌ නඩුවකට පමණක්‌ යටත්‌ වේ.

“ඒ” විසින්‌ “ඉසෙඩ්‌ සමග ඇති කර ගනු ලැබු ගිවිසුමකට නම කොටස ඉටු
නොකර ඉටු කළැ යි යන විශ්වාසයක්‌ “ඉසෙඩ්‌” කෙරෙහි ඇනි කරවමින්‌ “ඒ”
ඕනෑකමින්‌ ම “ඉසෙඩි” රවටයි. රවටා මුදල්‌ ගෙවීමට වංක ලෙස *““ඉසෙඩි'
පොළඹවයි. “ඒ” වංචා කරයි.

(ථෟ)

(එ) “ඒ” “බී” ට වත්තක්‌ විකුණා පචරා දෙයි. එකී විකිණිමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
තම දේපළවලට “ඒ” ට අයිනිවාසිකමක්‌. නැති බව 'ඒ” දනිමින්‌ ම දේපළ
කලින්‌ “බී” ට විකුණා පැවරූ බව “ඉසෙඩී” ට නො දන්වා ඔහුට එය විකුණා
නැතහොත්‌ උකඟඝ්‌ කොට, විකිණීමේ මුදල හෝ උකස්‌ මුදල 'ඉසෙඩි" ගෙන්‌
ලබා ගනියි. “ඒ” වංචා කරයි.

399. යමකු වෙනන්‌ නැනැත්නකු ලෙස බොරුවට හඟවමින්‌ හෙං
වෙනන්‌ නැනැන්නකු වෙනුවට නවන්‌ නැනැන්නකු ඇඈනුවන්‌ ව පෙනී
සිටුවමින්‌, හෝ එකී නැනැන්නා හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකු නියම වශයෙන්ම
එකී නැනැන්නා හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකු නොව, අන්‌ නැනැන්නෙක්‌ ය
යි නිරූපනය කරමින්‌ රවටනොන්‌, ඔහු "අනෙකකු ලෙස හෙනී සිටීමෙන්‌
වංචා කළ ලෙස' සලකනු ලැබේ.

පැහැදිලි කිරීම... පෙනී සිටිනු ලැබූ නැනැත්තා සනෲ්‍ය නැනැන්තකු වුව ද, සිනින්‌ මවා
ගත්‌ තැනැන්තකු වුව ද වරද සිදු කෙරේ. -

නිදර්ශන

(අ) එක නම ම ඇතනි එක්තරා ධනවත්‌ වේළෙන්දකු බව හහවමින්‌ “ඒ” වංචා කරයි.
“ඒ” අනෙකකු ලෙස පෙනී සිටීමෙන්‌ වංචා කරයි.

(අ) නැසීගිය නැනැන්තකු වන "බී" ය යි භගවමින්‌ “'ඒ'" වංචා කරයි. **ඒ”
අනෙකකු ලෙස පෙනී සිටීමෙන්‌ වංචා කරයි.

400. යමකු වංචා කරනහොක්‌, ඔහුට අවුරුද්ද දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙං
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

401. වංචා කිරීමට අදාළ වූ ගනුදෙනුචෙහි යම්‌ නැනැන්නකුගේ
සම්බන්ධනාව නීනිය අනුව හෝ නිත්‍යානුකූල ගිවිසුමක්‌ අනුව ආරක්ෂා
කිරීමට නමා බැඳී සිටිය දී එකී නැනැන්නාට අයුතු ලාහයක්‌ සිදුවිය
හැකි බව දනිමින්‌ ම වංච්‌ර කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු නුන දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

402. අනෙකකු ලෙස සෙනි සිටිමින්‌ වංචා කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු
තුන දූක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආක්‍යරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකි දඬුවමක්‌ දනින්‌ ම දූඩුවම්‌ කළ
යුතු ය.

ම ~~ 11]

9__දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

ද

අනෙකකු ලෙළු
පෙනී සිටීමෙ
චංචා කිරීම.

11

9

වංචා කිරීම ගැන
දුඬුවම.

යම්‌ නැනැත්තකුගේ
සම්බන්ධනාව
ආරකෂා කිරිමට
බැඳී ඇති
වරදකරුවකු විසින්‌
එකී තැනැනත්නාට
අයුනු අලාභයක්‌
දූනිමින්‌ ම වංචා
කිරිම.

අනෙකකු ලෙස
පෙනී සිටීමෙන්‌
චංචා කිරිම
දඬුවම.

ගැන

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_113]]
වංචා කිරීම හා
යම්‌ දේපළක්‌
බාරදීමට චංක
ලෙස පෙළඹවීම.

ණයකාරයන්‌ අනර
බෙදා හැරීම
චළක්වනු සඳහා
චංක ලෙස හෝං
චංචක ලෙස දේපළ
ඉවත්‌ කිරීම හෝ *
දේපළ සැඟවීම.

වරදකරුට අය විය
යුතු ණයක්‌ හෝ
ණය ඉල්ලීමක්‌
ඔහුගේ
ණයකාරයන්‌ හට
ලබා ගැනීම චංක
ලෙස හෝ වංචක
ලෙස වැළැක්වීම.

අගය පිළිබඳ
අසනා ප්‍රකාශයක්‌
ඇතුළත්‌
පැවරුම්කරයක්‌ -
වංක ලෙස හෝ
වංචක ලෙස ලියා
අත්සන්‌ කිරීම.

චංක ලෙස හෝ
චංච්ක ලෙස දේපළ
සැඟවීම හෝ අයිති
චාසිකම්‌ ඉල්ලිම
නිදහස්‌ කිරීම.

403. යමකු වංචා කොට එකී වංචාවෙන්‌ වටු නැනැන්නා යම්‌
තැනැත්තකුට දේපළක්‌ බාර දීමට පොළඹවනොන්‌ හෝ චටිනා ඇපයක්‌
සම්පුර්ණයෙන්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ වටිනා අංපයකට හැරවිය
හැකි අත්සන්‌ කරනු ලැබූ හෝ මුද්‍රා නබනු ලැබූ යමක්‌ සෑදීමට හා
වෙනස්‌ කිරීමට හෝ විනාශ කිරීමට එකී නැනැන්නා යොළඹවනොන්‌
ඔහුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කල යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

වංචක ඔප්පු හා දේපළ අළෙවි කිරීම

404. නම ණයකාරයින්‌ අතර හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකුගේ ණයකාරයින
අනර නීනිය අනුව බෙදා හැරීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ හෝ ඉන්‌ වැළකෙන
බව දනිමින්‌ ම යමකු යම්‌ දේපළක්‌ වංක ලෙස හෝ වංචක ලෙස ඉචවන්‌

. කළහොන්‌ හෝ සැඟවචුචහොන්‌ හො යම්‌ නැනැන්නකුට බාර දුනහොන්‌

හෝ ප්‍රමාණවත්‌ වූ අගයක්‌ ලබා නො ගෙන වෙනත්‌ කෙනකුට
පැචරුවහොන්‌ හෝ පැවරීමට සැලැස්වුවහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

405. තමාට හො වෙනන්‌ නැනැන්තකුට අය විය යුතු ණයක්‌ හෙං
ණය ඉල්ලීමක්‌ නම ණය හෝ එකී නැනැන්නාගේ ණය ගෙවීම සඳහා
නීනිය අනුව ලබා ගැනීම යමකු චංක ලෙස හො) වංචක ලෙස
චැළක්වුචහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හො එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

406. යම්‌ දේපළක්‌ හෝ යම්‌ දේපළක සම්බන්ධනාවක්‌ පැවරෙනැයි
සැලකෙන හෝ යම්‌ බැඳීමකට යටන්‌ කරනු ලබන යම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෙ
නීත්‍යානුකූල ලේඛනයක්‌ එකී පැචරුම්කරයෙහි හෝ බැඳුමෙහි අගය
සම්බන්ධ ව හෝ එකී පැවරුම්කරය බැඳුම්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමට ඇන්න
වශයෙන්‌ අදහස්‌ කරනු ලැබුයේ යම්‌ නැනැන්තකුගේ හෝ නැනැන්නන්ගේ
ප්‍රයෙොරජනය හෝ යහපන සඳහා නම්‌ එකී නැනැන්තා හෝ නැනැන්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අසනා ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළන්‌ ව තිබේ නම්‌, එබළඳු ඔප්පුවක්‌
හෝ නීත්‍යානුකූල ලේඛනයක්‌ යමකු වංක ලෙස හෝ වංචක ලෙස ලියා
අන්සන්‌ කළහොන්‌ නැතහොන්‌ එබන්දකට පාර්ශවකාරයකු වේතොතනත්‌,
ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකකින්ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

407. නමාගේ හෝ වෙනත්‌ නැනැන්තකුගේ යම්‌ දේපළක්‌ චංක
ලෙස හො වංචක ලෙස යමකු හභවතොත්‌ හෙ ඉවන්‌ කරතහොන්‌ හෝ
එකී දේපළ සැඟවීමේ දී හෝ ඉවත්‌ කිරීමෙහි දී වංක ලෙස චංචක හෝ
සහාය වුවහොත්‌ හෝ තමාට අයිතිය ඇනි ඉල්ලීමක්‌ හො අයිනිවාසිකමක්‌
වංක ලෙස නිදහස්කොට හරිනහොන්‌ ඔහුට අචුරුදු දෙක දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආාකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙංං
දඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

112

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_114]]
අනර්ථ හා නීති විරෝධි ලෙස සුන්බුන්‌ ඉවත්‌ කිරීම

408 මහජනයාට හෝ යම්‌ නැනැන්නකුට අයුනු හානියක්‌ හෙ අනර්ථය.
අලාභයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ එබන්දක්‌ වීමට ඉඩ ඇනි බව දනිමින්‌
ම යමකු යම්‌ දේපළක විනාශය සිදු කළහොන්‌ හෝ යම්‌ දේපළක
වටිනාකම හෝ ප්‍රයෙජනය නැනි වන පරිද්දෙන්‌ හෝ අඩු වන පරිද්දෙන්‌
හෙ දේපළට පාඩුවක්‌ වන පරිද්දෙන්‌ දේපළවල හො දේපළ පිහිටීමේ

වෙනසක්‌ ඇනි කළහොන්‌ ඔහු “අනර්ථය” කරන්නේ ය.

පැහැදිලි කිරීම ! .. වරදකරු විසින්‌ පාඩු කරනු ලැබු හෝ විනාශ කරනු ලැබූ දේපළ
අයිතිකරුට හානියක්‌ හෝ අලාභයක්‌ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබීම අනර්ථය
කිරීමේ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය නොවේ. යම්‌ දේපළකට පාඩුවක්‌ කිරීමෙන්‌
යමී තැනැන්නකුට, එකී දේපළ ඔහුට අයිනි වුව ද, නො වුව ද, අයුතු හානියක්‌
හෝ අලාහයක්‌ සිදු කිරීමට වරදකරු අදහස්‌ කිරීම, නැනහොන්‌ එබන්දක්‌ වීමට
ඉඩ්‌ ඇති බව වරදකරු දැන සිටීම ප්‍රමාණවන්‌ වේ.

පැහැදිලි කිරීම 2.-- අනර්ථය කරන තැනැත්තාට හෝ ඔහුට හා වෙනත්‌ නැනැනත්නන්හට
එක්ව ම අයන්‌ වූ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලැබූ ක්‍රියාච්කින්‌ අනර්ථය කළ

හැකි ය.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” ට අයුතු අලාභයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ ඔහුට අයිනි වූ වටිනා ඇපයක්‌
“ඒ” කැමැන්තෙන්‌ ම පුළුස්සයි. “ඒ” අනර්ථය කර ඇත.

(අ) “ඉසෙඩ්‌” ට අයුතු අලාභයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ “ඉසෙඩි” ට අයිති හිම ගෙයකට
“ඒ” චතූර දමා හිම දිය කරවයි. “ඒ” අනර්ථය කර ඇත. |

(ඇ) “ඉසෙඩි” ට අයුතු අලාහයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ ඔහුට අයිති මුද්දක්‌ “ඒ”
කැමැන්තෙන්‌ ම ගහකට දමයි. 'ඒ" අනර්ථය කර ඇන.

(අ; ) “ඉසෙඩි” ට නමාගෙන්‌ අය විය යුතු ණයක්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා
නමාගේ බඩු බාහිරාදිය ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙන්‌ ගැනීමට ආසන්න බව
දුනිමින්‌ ම “ඒ” එකී ණය “ඉසෙඩී” ට ලැබීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ එකී බඩු
බාහිරාදිය විනාශ කිරීමෙන්‌ “ඉසෙඩී"” ට හානියක්‌ කරයි. “ඒ” අනර්ථය කර

ඇත.
(ඉ) නැවක්‌ රක්ෂණ සහතික කරවීමෙන්‌ පසු සහතිකය දුන්‌ නැනැත්නාට හානියක්‌

කිරීමේ අදහසින්‌ “ඒ” එකී නැව්‌ කැමැන්තෙන්‌ ම අබලන්‌ කරවයි. “ඒ” අනර්ථය
කර ඇත. |

(ඊ) නැව ඇපයට නබා ගෙන මුදල්‌ ණයට දුන්‌ “ඉසෙඩි” ට . හානියක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌ “ඒ” එකී නැව අබලන්‌ කරවයි. “ඒ” අනර්ථය කර ඇන.

(උ) “ඉසෙඩ්‌” සමග අශ්වයකුට හවුල්‌ අයිනිකමක්‌ ඇනි “ඒ” “ඉසෙඩි” ට අයුතු
අලාභයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ අශ්වයාට වේඩි තබයි. “ඒ” අනර්ථය කර
ඇත.

(ඌ) “ගසෙඩී” ගේ අස්වැන්නවලට හානි කිරීමේ අදහසින්‌ හා එලෙස හානි වීමට
ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ ම “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” ට අයිති කුඹුරකට ගවයන්‌ ඇතුළු
කරයි. “ඒ” අනර්ථය කර ඇත.

409. අනර්ථය කරන නැනැත්තකුට මාස තූන දක්වා කාලයක, අනර්ථය කිරිම
දෙයාකාරයෙන්‌ එත්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙ ගැන දඬුවම.
දඩයකින්‌ හෝ එකී අඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම .දඬුවම්‌ කළ යුනූ ය. ය

113

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_115]]
අනර්ථය කිරීම හා
එයින්‌ රුපියල්‌
පණහක හානිය
කිරීම.

රුපියල්‌ දහයක
වටිනාකම ඇනි
සතකු මැරීමෙන්‌
හෝ අංග විකල
කිරීමෙන්‌ අනර්ථය
කිරීම.

ගවයන්‌ ආදීන්‌
මැරීමෙන්‌ හෝ අංග
විකල කිරීමෙන්‌
හෝ රුපියල්‌
පණහක්‌ ව්ටිනා
වෙනත්‌ සතකු
මැරීමෙන්‌ හෝ අංග
විකල කිරීමෙන්‌
අනර්ථය කිරීම.

චාරි කර්මාන්න
වලට හානියක්‌
කිරීමේන්‌ හෙ
වතුර අයුතු ලෙස
හැරවීමෙන්‌
අනර්ථය කිරීම.

ප්‍රසිද්ධ පංරකට,
පාලමකට හෝ
ගහකට පාඩුවක්‌
කිරීමේන්‌ අනර්ථය
කිරීම.

හානියක්‌ වන ලෙස
මහජන කාණු
ක්‍රමයකට වතුර
බාධාවක්‌
සිදුකිරීමෙන්‌
අනර්ථය කිරීම.

410. අනර්ථය කර ඵයින්‌ රුපියල්‌ පණහක හෝ ඊට වැඩි ගණනක
හානිය හෙ අලාහය කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකෟ්‍යරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ
දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකකින්‌ ද දඬුවම්‌ කල යුනු ය.

411. රුපියල්‌ දහයක හෝ ඊට වැඩි ගණනක චටිනාකම ඈනි යම්‌
සනකු හෝ සතුන්‌ මැරීමෙන්‌ හෝ වස දීමෙන්‌ හෝ අංග විකල කිරිමෙන්‌
හෙ අප්‍රයොජනවන්‌ කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු
දෙක ඉක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගන කිරීමකින්‌ හො දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

4195. වටිනාකම කුමක්‌ වුව ද, යම්‌ ඇතකු, ඕටුවකු, අශ්චයකු,
බුරුවකු, කොටළුවකු, මීහරකකු, ගොනකු, එළදඳෙනක හෙ ගවයකු
හෝ රුපියල්‌ පණහක හෝ ඊට. වැඩි ගණනක වටිනාකම ඇනි වෙනන්‌
සනකු මැරීමෙන්‌ හෝ වස දීමෙන්‌ හෝ අංග විකල කිරීමෙන්‌ හෝ
අප්‍රයොජනවන්‌ කිරීමෙන්‌ යමකු අනර්ථය කළහොන්‌, ඔහුට අවුරුදු පහ
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

418. කෘෂිකාර්මික කාර්යය සඳහා හො මනුෂ්‍යයින්හට හො දේපළ
වූ සනූන්‌ හට ආහාර සඳහා පානය සඳහා හෝ පිරිසිදුකම සඳහා හො
යමී නිපදූවීමක්‌ කර ගෙන යාම සඳහා ඇනි ජලය සැපයිම අඩුවන
හෝ අඩු වීමට ඉඩ. ඇනි බව නමා දන්නා යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරිමෙන්‌
අනර්ථය කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු පහ දක්චා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ හො
දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

කාලයක,

414. යම්‌ ප්‍රසිද්ධ පාරක්‌, පාලමක්‌, යාත්‍රා කළ හැකි ගහක්‌ හො
ස්වාභාවික හෝ නිර්මින යාක්‍රා කළ හැකි ඇලක්‌ යා නො හැකි වන
අන්දමේ හො ගමනාගමනය සඳහා හො බඩු ගෙන යාම සළ€හා
ආරක්ෂාව අඩුවන අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ 'කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කරන
නැනැත්නකුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

415. යම්‌ මහජන කාණු ක්‍රමයකට පාඩුවක්‌ හෙ හානියක්‌ වන
ලෙස ජල ගැල්මක්‌ හෝ බාධාවක්‌ සිදුවන අන්දමේ හෝ සිදුවීමට ඉඩ
ඇනි බව දන්නා වු අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කරන
තැනැත්තකුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකි
දඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

114

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_116]]
416. යම්‌ ප්‍රදිපාගාරයක්‌ හෝ මුනුදු සලකුණක්‌ ලෙස පාවිචිචි
කරනු ලබන වෙනන්‌ ආලෝකයක්‌ හෝ යාත්‍රාකරුවන්ගේ මාර්ගදේශකයකු
වශයෙන්‌ නබනු ලැබූ මුහුදු සලකුණක්‌ හෝ ඉපියාවක්‌ හෝ වෙනන්‌
දෙයක්‌ විනාශ කිරීමෙන්‌ හෝ වෙන නැනකට ගෙන යාමෙන්‌ පසු
යාත්‍රාකරුවන්ගේ මාර්ග දේශකයකු වශයෙන්‌ එබළු ප්‍රදීපාගාරයක,
මුහුදු සලකුණක, ඉපියාවක හෙ ඉහන සළහන්‌ කරනු ලැබූ වෙනන්‌
දෙයක ඇනි ප්‍රයෙොජනය අඩු කරවන අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ අනර්ථය
කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. |

417. රජයේ සේවකයකුගේ බලය පිට සවි කරනු ලැබු යම්‌ මායිම්‌
සලකුණක්‌ විනාශ කිරීමෙන්‌ හෝ අන්‌ නැනකට ගෙන යාමෙන්‌ හෝ
එකී මායිම්‌ සලකුණෙහි ප්‍රයෝජනය අඩුවන අන්දමේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කරන නැනැන්නකුට අවුරුද්ද දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ
දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

418. යම්‌ දේපළකට රුපියල්‌ සියයක හෙ ඊට වැඩි ගණනක

අලාභයක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෙ එ බළඳු අලාභයක්‌ වීමට ඉඩ ඇනි බව _'

දුනිමින්‌ ම ගින්නෙන්‌ හෝ යම්‌ පුපුරන ද්‍රව්‍යයකින්‌ අනර්ථය කරන
නැනැන්නකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

419. පුජනීය ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ මනුෂ්‍ය වාසස්ථානයක්‌
වශයෙන්‌ හෝ දේපළ ගබඩා කිරීමේ ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌
පාවිච්චි කරනු ලබන ගොඩනැගිල්ලක්‌ විනාශ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ
එයින්‌ විනාශ වීමට ඉඩ ඇනි බව දනිමින්‌ ම ගින්නෙන්‌ හෝ යම්‌

පුපුරණ ද්‍රව්‍යයකින්‌ අනර්ථය කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු පහළොව -
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගනං.

කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය..

420. යම්‌ නට්ටු ඇනි යාත්‍රාවක්‌ හෝ ටොන්‌ දහයක්‌ හෝ ඊට වැඩි
ගණනක බර ඇති යාත්‍රාවක්‌ විනාශ කිරීමේ හෙ” අන්නරාද්‍යයක කිරීමේ
අදහසින්‌ හෝ එයින්‌ විනාශ වීමට හෝ අන්තරාදායක වීමට ඉඩ ඇනි
බව දනිමින්‌ ම එබන්දකට අනර්ථය කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දහය
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

421. ඉහනින්‌ වූ වගන්තියේ විස්තර කරනු ලැබූ අනර්ථය කිරිම
ගින්නකින්‌ හෝ යම්‌ පුපුරණ ද්‍රව්‍යයකින්‌ යම්‌ නැනැත්නකු සිදු කළ
_ හොක්‌, හෝ සිදු කිරීම්ට තැන්‌ කළහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු විස්ස දූක්චා
කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ අකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

115

9 -: දූණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

ප්‍රදිපාගාරයක්‌ හෝ
මුහුදු සලකුණක්‌
විනාශ කිරිමෙන්‌
හෝ අන්‌ නැනකට
ගෙන යාමෙන්‌ හො
එබන්දක
ප්‍රයෝජනය අඩු
කිරීමෙන්‌ අනර්ථය
කිරීම. ॥

රජයේ සේවක

_ යකුගේ බලය පිට,

සවි කරනු ලැබූ
මායිම්‌ සලකුණක්‌

" විනාශ කිරීමෙන්‌

හෝ වෙන .
තැනකට ගෙන

යාම ආදියෙන්‌
" අනර්ථය කිරීම.

රුපියල්‌ සියයක
හානියක්‌ සිදු
කිරීමේ අදහසින්‌
ගින්නකින්‌ හෝ
පුපුරණ ද්‍රව්‍යයකින්‌
අනර්ථය කිරීම.

ගෙයක්‌ ආදිය
විනාශ කිරීමේ
අදහසින්‌ ගින්නෙන්‌
හෝ පුපුරණ
ද්‍රව්‍යයකින්‌ අනර්ථය
කිරීම.

තට්ටු ඇති -
යාත්‍රාවක්‌ හෙ
ටොන්‌ දහයක හං
ඊට වැඩි ගණනක
යාත්‍රාවක්‌ විනාශ .
කිරීමේ හෙ ।
අන්තරාදායක
කිරීමේ අදහසින්‌
අනර්ථය කිරීම. “
ඉහතින්‌ චූ
චගන්තියෙහි
විස්තර කරනු ලැබු
අනර්ථය කිරීම
ගින්නකින්‌ං හෝ
යම්‌ පුපුරණ
ද්‍රව්‍යයකින්‌ සිදු
කිරීම ගැන දඬුවම.

[[PDF_PAGE_117]]
සොරකම්‌ ආදිය

_ කිරීමේ අදහසින්‌
_යාත්‍රාවක්‌

- ඔනැෑකමින්‌ ම .
ගොඩ්‌ ඇනීම "හෝ
වේරළට ගෙන ඒම

_යාත්‍රාවක්‌
ං- බේරාගැනීමට
බාධා කිරිම ගැන

දඬුවම.

සුන්බුන්‌ ඉවත්‌
කිරීම හෝ සැඟවීම
ගැන දඬුවම.

සුන්බුන්‌ විදේශීය
. වරායකට ගෙන
යාම.

මරණය හර්‌
තුවාල සිදු කිරීම
පළඳහා සුදානම්‌
වීමෙන්‌ පසු සිදු
කරනු ලැබූ
අනර්ථය.

452. යම්‌ යාත්‍රාවක ඇනි දේපළක්‌ සොරකම්‌ කිරීම භෝ චංක ලෙස
සාවද්‍ය පරිහරණය කිරීම ස€හා නැතනහොන්‌ එ බළු දේපළ සොරකම්‌
හෝ සාවද්‍ය පරිහරණය සිදු කළ හැකි ය යන අදහසින්‌ ඵකී යාත්‍රාව
ඕනෑකමින්‌ ම ගොඩ අනින හෝ වෙරළට ගෙන එන නැනැන්නකුට
අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුනු ය.

498. යම්‌ මුහුදක හෝ වඩ බාඳිය ඇනි ජලයක හෝ එවැන්නක
අසළ ගොඩ්‌ ඇනුණු හො ගොඩ ඇනීමේ අන්නරාවට හාජන චූ හෝ
වෙනත්‌. ආකාරයකින්‌ විපනට පන්‌ වූ යාන්‍රාවක හෝ එකී යාන්‍රාචෙනි
පැටවුණු බරවලින්‌ හෝ එකී යාන්‍රාවෙහි ආයින්නම්‌ වලින්‌ කොටසක්‌
හෝ සුන්බුන්‌ බේරා ගැනීම වැළැක්වීමට හෝ බාධා කිරීමට නීන්‍යානුකූල
සමාවේ හේතුවක්‌ නොමැනි ව, යම්‌ නැනැන්නකු නැන්‌ කරනොන්‌ ඔහුට
අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෙ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

4594. යම්‌ මුහුදක හෝ වඩ බාදිය ඇති ජලයක, වෙරළක හො
එවැන්නක්‌ අසළක ගොඩ ඇනුණු හෝ ගොඩ ඇනීමේ අන්නරාවට
භාජන වූ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ විපනට පන්වූ යාත්‍රාවක කොටසක්‌
හෝ එහි පටවනු ලැබූ බඩුවලින්‌ හෝ ආයින්නම්‌ වලින්‌ කොටසක හෝ
සුන්බුන්‌ නීනි පිරෝධි ව ගෙන යන හෝ ඉවන්‌ කරන නැනැත්නකුට ද
යම්‌ සුන්බුන්‌ නීනි විරෝධි ව සභවන හෝ එහි ඇනි සලකුණු මකන
හෙ විරූප කරන නැනැන්නකුට ද අවුරුද්ද දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ හෝ
දඩයකින්‌ හෝ එකී දඅඬඩුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

495. ලංකාවේහි, මුහුදු වෙරළක හෝ වඩ බාදිය ඇනි පජ්ලයක,
වෙරළක හෙ එවැන්නක්‌ අසළක ගොඩ ඇනුණු හෝ අනහැර දැමූ
හෙර වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ විපනට පන්‌ වූ යම්‌ යාත්‍රාවක්‌ හෝ එහි
පටවනු ලැබු බඩුවලින්‌ කොටසක්‌ හෝ එහි ආයින්නම්‌ හෙ ඵයට අයන්‌
වෙනත්‌ දෙයක්‌ හෝ එබළඳු මුහුදු වෙරළක හෙ වෙරළක හෝ එවැන්නක්‌
අසළක සමුවූ සුන්බුන්‌ යම්‌ විදේශීය වරායකට හෝ විදේශීය ස්ථානයකට
නිනි විරෝධී ව ගෙන ගොස්‌ විකුණන නැනැන්තකුට අවුරුදු පහ දූක්චා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌

හෝ දඩයකින්‌ හෝ ඒකී අඬඩුවම්‌ දෙකින්ම කළ යුකු ය.

පැහැදිලි කිරීම... 423 වෙනි, 424 වෙනි හා 425 වෙනි චගන්නිවල පාවිචිචි කරනු
ලැබූ සුන්බුන්‌ යන වචනයට මුහුදට විසි කරන දේ, චෙරළට සෝොදා ආ දො
මුහුදු පත්ළ්‍රේ, රැදුණු හා නැවකින්‌ අන්වැර දැමූ දේ ඇතුළන්‌ වේ.

456. යම්‌ තැනැත්තකුට මරණය හෝ නුචාළ හෝ අයුතු සිරකර

නැබීම්‌ හෝ එබන්දක බියක්‌ ඇති කිරීම සඳහා සූදානම්‌ විමෙන්‌ පසු
අනර්ථය කරන නැනැත්තකුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

110

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_118]]
සාපරාධී අයුනු

497. වරදක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ යම්‌ දේපළක පදිංචි ව සිටින
ඇතුළුවීම.

තැනැන්නකුට බිය ගැන්වීමේ හෝ නින්දා කිරීමේ හෝ අප්‍රසන්න නාවය
ඇනි කිරීමේ අදහසින්‌ එකී නැනැන්තාගේ දේපළ තුළ හෝ දේපළ මන
ඇනුළුවන නැනහොන්‌ එබඳු දේපළකට නීනානුකූලව ඇතුළුව එකී
තැනැන්නාට බිය ගැන්වීමේ හෝ නින්දා කිරීමේ හෝ අප්‍රසන්නනාවය
ඇනි කිරීමේ හෝ වරදක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ නීනි විරෝධී ව ඵහි නැවනී
සිටින නැනැන්නකු “සාපරාධී” අයුතු ඇතුළුවීම කළ ලෙස සලකණු
ලැබේ.

458. යම්‌. ගොඩනැගිල්ලකට හෝ කුඩාරමකට හෝ මනුෂ්‍ය වාසයක්‌ ගෙයකට අයුතු
සඳහා පාවිචිචි කරනු ලැබූ යාත්‍රාවකට හෝ පූජනීය ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළුවීම.
හෝ දේපළ ගබඩා කිරීමේ ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ පාවිචිචි කරනු ලැබූ
ගොඩනැගිල්ලකට ඇතුළු වීමෙන්‌ හෝ එහි නැවනී සිටීමෙන්‌ සාපරාධී
අයුනු ඇතුළුවීම කරන නැනැන්තා “ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීමක්‌" කළ
ලෙස සලකනු ලැබේ.

පැහැදිලි කිරීම.-- සාපරාධි අයුතු ඇතුළුවීම කරන්නාගේ ශරීරයෙන්‌ යම්‌ කොටසක්‌
ඇතුළු කිරීම ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවන්‌ වේ.

429. අයුතු ඇතුළුවීමකට යටන්‌ වු ගොඩනැගිල්ලෙන්‌ හෝ කුඩාරමෙන්‌ සැඟෆවි සිට
හෝ යාත්‍රාවෙන්‌ අයුතු ඇතුළුවන්නා පිටමං කිරීමට හෙ නෙරපීමට ගෙයකට අයුතු
බලය ඇති යම්‌ නැනැන්තකුගෙන්‌ සැඟවී සිටීමට විධිවිධාන සලස්වා ඇතුළු වීම,
ගැනීමෙන්‌ පසු අයුතු ලෙස ගෙයකට ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නා
“සැභවී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම” කළ ලෙස සලකනු ලැබේ.

480. ඉරං බැසීමෙන්‌ පසු ද ඉර නැගීමෙන්‌ පෙර ද, සැඟවී සිට රාත්‍රියේ සැගවී සිට
ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නා රාත්‍රියේ සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු
“ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම” කළ ලෙස සලකනු ලැබේ. ඇතුළුවීම.

481. මින්මනූ දැක්වෙන ක්‍රම හයෙන්‌ එක්‌ ක්‍රමයකින්‌ යම්‌ ගෙයකට ගෙවල්‌ බිඳීම.
හෝ ඉන්‌ කොටසකට ඇතුළුවීමෙන්‌ ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු
කළහොන්‌ හෝ වරදක්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා ගෙයි හෝ ඉන්‌ කොටසක
සිට හෝ එ හිදී යම්‌ වරදක්‌ කර එකී ගෙයින්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසකින්‌
ඉහන දැක්‌ වූ පරිදි එකී ක්‍රම හයෙන්‌ යම්‌ ක්‍රමයකින්‌ පිට ව ගියහොන්‌
එ ලෙස කරන නැනැන්නතා ගෙවල්‌ බිඳීම සිදු කළ ලෙස සලකනු ලැබේ.

එකී ක්‍රම නම්‌ :-~

පළමු වනු ව.-- නමා විසින්‌ හෝ අයුතු ලෙස ගෙට ඇතුළු වීමට
අනුබල දෙන්නකු විසින්‌ ගෙට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කිරීම සඳහා සාදනු
ලැබූ ප්‍රවේශයකින්‌, ඔහු ඇනුළුවීම හෝ පිටවීම ;

දෙ වනු ව.--මනුෂ්‍ය ප්‍රවේශය සඳහා ඔහු විසින්‌ හෝ වරදට අනුබල
දෙන්නකු විසින්‌ හැර, අන්‌ කිසිවකු විසින්‌ අදහස්‌ නොකරනු ලැබු
ප්‍රවේශයකින්‌ හෝ යම්‌ බින්නියකට හෝ ගොඩනැගිල්ලකට නැගිමෙන්‌
ලබා ගත්‌ ප්‍රවේශයකින්‌ ඔහු ඇතුළුවීම හෝ පිටවීම ;

117

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_119]]
තුත්‌ වතු ව.~ ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම්‌ සිදු කිරීම සඳහා යම්‌
ප්‍රවේශයක්‌ එකී ගෙය පදිංවිකාරයා විවෘත කිරීමට අදහස්‌ කරනු නෞ
ලැබූ අන්දමකින්‌ ඔහු විසින්‌ හෝ ගෙට අයුතු ඇතුළුවීමට අනුබල
දෙන්නකු විසින්‌ විවෘත කර ළු බළඳු ප්‍රවේශයකින්‌ ඔහු ඇතුළුවීම හො
පිටවීම ;

සතර වනු ව.-- ගෙට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කිරීම සඳහා හො ගෙට
අයුතු ඇතුළුවීමෙන්‌ පසු ගෙයින්පිටවී යාම සඳහා යමි අගුලක්‌ විවෘත
කිරීමෙන්‌ ඔහු ඇතුළුවීම හෝ පිටවීම ;

පස්‌ වනු ව.-- යම්‌ නැනැත්තකුට සාපරාධී බලහත්කාරය පෑමෙන්‌
හෝ අඩ්න්තෙට්ටම්‌ කිරිමෙන්‌ හෝ අඩන්නෙට්ටම්‌ කරන බවට නර්ජනය
කිරීමෙන්‌ ඔහු ඇතුළුවීම හෝ පිටවීම ;

ලා

හය වනු ව.-- ඇතුළුවීමට හෝ පිටවිමට නොහැකි වන ලෙස
කරනු ලැබු බව හා තමා විසින්‌ හෝ ගෙට අයුතු ඇතුළු වීමට අනු
දෙන්නකු විසින්‌ විවෘන කරනු ලැබු බව නමා දන්නා වූ යම්‌ ප්‍රවේශය:

ඇතුළුවීම හෝ පිටවීම ;

[51 0

[ඬු

2
5!
ම)

පැහැදිලි කිරීම.-- ගෙයක්‌ හා පඳිංවිය සඳහා ඇති යමි පිට ගෙයක්‌ හෝ ගොඩනැගිල්ලක්‌
අතර නුදුරුම චූ අභ්‍යන්තරික මාර්ග සම්බන්ධයක්‌ ඇතහොත්‌ එකී පිට ගෙය හෝ
ගොඩනැගිල්ල මේ වගන්තියේ අර්ථය ඇතුළත ගෙයින්‌ කොටසක්‌ වේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” ගේ ගෙයි බිත්තියෙහි සිදුරක්‌ ඇති කොට තම අත එම සිදුරෙන්‌
දැමීමෙන්‌ “ඒ” ගෙට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

(අං) නැවේ නට්ටු දෙක අතර කවුළථුච්කින්‌ නැවකට බඩ ගෟ යෑ මෙන්‌ “ඒ' ගෙයකට
අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

(ඇ) “ඉසෙඩි” ගේ ගෙට ජනේලයකින්‌ ඇතුළුවීමෙන්‌ “ඒ” ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම
සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

(අ;) අගුල්‌ ලනු ලැබූ දොරක්‌ විවෘත කොට, එකි දොරෙන්‌ “ඉසෙඩී" ගේ ගෙට
ඇතුළුවීමෙන්‌ 'ඒ” ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිදීමක්‌
වෙයි. |

__

දොරෙහි සිදුරකින්‌ කම්බියක්‌ දැමීමෙන්‌ දොරෙහි අගුල උස්සා එකී දොරෙන්‌
“ඉසෙඩි” ගේ ගෙට ඇතුළුවීමෙන්‌ ඒ" ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරයි.
මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

(ඉ

(ර්‌) “ඉසෙඩී” අතින්‌ නැතිවුණු “ඉසෙඩ්‌” ගේ ගෙයි යතුර “ඒ” ට සම්හ වේ. එම
යතුරෙන්‌ දොර හැර “ඉසෙඩි" ගේ ගෙට ඇතුළු වීමෙන්‌ ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම “ඒ” සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි. |

~ං

(උ) තමාගේ දොරකඩ “ඉසෙඩ්‌” සිටියි. “ඉසෙඩ්‌” ට ගැසීමෙන්‌ ඔහු බිම දමා “ඒ”

බලෙන්‌ ප්‍රවේශයක්‌ ඇති කොට එමගින්‌ ගෙට ඇතුළු වීමෙන්‌ ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම සිදු කරසි. මෙය ගෙව්ල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

(ඌ) “චයි” ගේ දොරටුපාලයා චූ “ඉසෙඩි” “චයි” ගේ දොරකඩ සිටියි. “වයි” ට
ගසන බවට තර්ජනය කොට තමාට විරුද්ධවීම වළකා “ථ්‌” ගෙට ඇතුළුවීමෙන්‌
ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරයි. මෙය ගෙවල්‌ බිඳීමක්‌ වෙයි.

රාත්‍රියේ ගෙවල්‌ 482. ඉර බැසීමෙන්‌ පසු හා ඉර න

ඛූ භීමට ලි
බිඳීම. කරන නැනැත්තා “ . පෙර ගෙවල්‌ බිඳීම සිදු

රාත්‍රියේ ගෙවල්‌ බිඳීම” සිදු කළ ලෙස සලකනු ලැබේ.
118

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_120]]
488. සාපරාධී අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නකුට මාස තුන
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන

“ක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ක්ම
ය කී දුඬුවම්‌ දෙකින්‌

කිරීමකින්‌ හෝ රැපියල්‌ සියය දක්වා දූඩයකින්‌ හෝ එ
ම දූඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

484. ගෙයකට අයුනු ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු
යන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන

දක්වා කාලයක, දෙයාකාර
7 එකී දඩුවම්‌ දෙකින්‌

කිරීමකින්‌ හෙ රුපියල්‌ දහස ඳක්වා අඩයකින්‌ හෙ
ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

485. මරණයෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා ගෙයකට
අයුනු ඇතුළුවීම සිදු කරන තනැනැන්නකුට අවුරුදු විස්සකට නොවැඩි
කාලයක, නදබල බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටන්‌ විය යුනු ය.

436. අවුරුදු දහයක හෝ ඊට වැඩි කාලයක, බන්ධනාගාර ගන
කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ නැකි වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දහයකට නොවැඩි කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

487. අවුරුදු දහයකට අඩු කාලයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමෙන්‌
දඩුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ සිදු කිරිම සඳහැං ගෙයකට අයුනු ඇනුළුවීම
සිදු කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බනධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යෙටන්‌ විය යුනු ය. කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ වරද
සොරකම නම්‌, බන්ධනාගාර ගන කිරීමේ කාලය අවුරුදු හන දක්වා
වැඩි විය හැකි ය.

488. යම්‌ නැනැන්නකුට නුවාල කිරීම සඳහා හෝ යම්‌ නැනැන්තකුට
අඩන්නෙට්ටම්‌ කිරීම සඳහා හෝ යම්‌ තැනැන්තකුට අයුතු අචහිර කිරිම
සඳහා හෝ යම්‌ නැනැන්නකුට නුවාල කිරීමේ හො අඩන්නෙට්ටම්‌
කිරීමේ හෝ අයුතු අවහිර කිරීමේ බියක්‌ පැමිණවීම සඳහා සූදානම්‌
වීමෙන්‌ පසු, ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම සිදු කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු
හන දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්විය යුතු ය.

489. සැග වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇනුළුවීම හෝ ගෙවල්‌ බිඳීම
කරන නැනැතන්තකුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරිමකින්‌ දඩුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
ඳඩයකට ද .'යටන්විය යුතු ය.

440, බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ කිරීම
සඳහා සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ ගෙවල්‌ බිඳීම සිදු
කරන තැනැන්තකුට අවුරුදු නුන දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක
ආාකාරයක බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට දූ යටත්‌ විය යුතු ය. කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ වරද
සොරකම්‌ නම්‌, බන්ධනාගාර ගන කිරීමේ කාලය අවුරුදු දනය දක්වා

වැඩි කළ හැකි ය.

119

සාපරාධී අයනු

ගෙයකට අයුනු
ඇතුළුවීම ගැන

හෝ ඊට වැඩි
කාලයක
බන්ධනාගාර ගන
කිරීම්කින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
සිදු කිරීම සඳහා
ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම.

අවුරුදු දහයකට
අඩු කාලයක
බන්ධනාගාර ගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි චරදක්‌
කිරීම සඳහා
ගෙයකට අයුතු
ඇනතුළුවිම.

යම්‌ තැනැන්නකුට
තූචාල කිරිමට
සූදානම්‌ වීමෙන්‌
පසු ගෙයකට අයුනු
ඇතුළුවීම. -

සැඟවී සිට
ගෙයකට අයුනූ
ඇතුළුවීම ගැන
හෝ ගෙවල්‌ බිඳීම
ගැන දඬුවම.

බන්ධනාගාර ගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
කිරීම සඳහා සැගවී
සිට ගෙයකට අයුතු
ඇතුළු විම හ්‌

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_121]]
යම්‌ තැනැත්තකුට
තුවාල කිරීම සඳහා
සුදානම්‌ වීමෙන්‌
පසු සැඟවී සිට
ගෙයකට අයුතූ
ඇතුළුවීම හෝ
ගෙවල්‌ බිඳීම.

රාත්‍රියේ සැඟවී සිට
ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම ගැන
හෝ රාත්‍රියේ
ගෙවල්‌ බිඳීම ගැන
දුඬුවම.

බන්ධනාගංරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදක්‌
කිරීම පිණිස
රාත්‍රියේ සැඟ වී
සිට ගෙයකට අයුකු
ඇතුළුවීම හෙ
ගෙවල්‌ බිඳීම.

යම්‌ නැනැන්තකුට
තුවාල කිරීම සඳහා
සුදානම්‌ වීමෙන්‌
පසු රාත්‍රියේ සැඟ
වී සිට ගෙයකට
අයුතු ඇතුළුවීම
හෝ රාත්‍රියේ
ගෙවල්‌ බිඳීම.

ගෙයකට අයුතු
ඇතුළුවීම හො
ගෙවල්‌ බිඳීම කරන
අනරම බරපනල

ගෙයකට අයුතු
ඇතුළු වීම හෙ
රාත්‍රියේ ගෙවල්‌
බිඳීම ආදියකට
එක්ව සම්බන්ධවුණු
සියල්ලන්හට ම
ඕවුන්ගෙන්‌ එක්‌
කෙනකු විසින්‌ සිදු
හෝ බරපතල
තුවාල කිරීම
පිළිබඳව දඬුවම්‌
කළ හැකි බව.

441. යම්‌ නැනැන්නකුට තුවාල කිරීම හෙ ම්‌ ?
අඩන්නේට්ටම්‌ කිරීම හෙ යම්‌ නැනැන්නකුට 1 ම වසර කල ම
හෝ යම්‌ නැනැනත්නකුට නුවාල කිරීමේ හෝ අඩන්නෙට්වම්‌ කිරීමෙ ම
අයුනු අවහිර කිරීමේ බියක්‌ පැමිණවීම සඳහා සුදානම්‌ වීමෙන්‌ ක
සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ ගෙවල්‌ බිඳීම ක
තැනැන්තකුට අවුරුදු දහය දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතූ ය. ඔහු දඩය
කට දූ යටන්‌ විය යුතු ය.

4459. රාත්‍රියේ දී සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ
රාත්‍රියේ දී ගෙවල්‌ බිඳීම කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු තුන දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

448. බන්ධනගාරගන කිරීමෙන්‌ දඩුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ කිරීම
පිණිස සැඟ වී සිට, රාත්‍රියේ ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ රාත්‍රියේ
ගෙවල්‌ බිඳීම සිදු කරන නැනැන්තකුට අවුරුදු පහ දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය. කිරීමට අදහස්‌ කරනු
ලැබූ වරද සොරකම නම්‌, බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලය අවුරුදු දහ

හතර දක්වා වැඩි කළ හැකි ය.

444. යම්‌ නැනැන්නකුට තුවාල කිරීම හෙ යම්‌ තනැනැන්නකුට
අඩන්නේට්ටම්‌ කිරීම හෝ යම්‌ නැනැන්තකුට අයුතු අවහිර කිරීම සඳහං
හෝ යම්‌ නැනැන්තකුට තුවාළ කිරීමේ හෝ අඩන්නේට්ටම්‌ කිරීමේ හෙ
අයුතු අවහිර කිරීමේ බියක්‌ පැමිණවීම සඳහා සූදානම්‌ වීමෙන්‌ පසු,
රාත්‍රියේ සැඟවී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ රාත්‍රියේ ගෙවල්‌
බිඳීම කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දහ හනර දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

445. යමකු සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීම හෝ ගෙවල්‌ .
ම සමී නැනැන්නකුට බරපනළ තුවාල කළ හොන්‌
හෙ යම්‌ නැනැන්තකුට . මරණය හෙ බරපනල තුවාළ කිරීමට නැන්‌
කළහොන්‌ ඔහුට අවුරුදු .විස්ස දක්වා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දූඩයකට
හෙ කස පහර දීමකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

බිඳීම කරන අනර

446. රාත්‍රියේ සැඟ වී සිට ගෙයකට අයුතු ඇතුළු වීම හෝ රාත්‍රියේ
ගෙව්ල්‌ බිඳීම සිදු කරන වේලෙහි එ බඳු වරදකට වරදකාරයා වන
නැනැන්තකු විසින්‌ කැමැන්තෙන්‌ ම යම්‌ නැනැත්නකුට මරණය හෝ
බරපනල තුවාළ සිදු කළහොත්‌ හෝ සිදු කිරීමට නැන්‌ කළහොන්‌ එසේ
රාත්‍රියේ සැහ වි සිට, ගෙයකට අයුතු ඇතුළුවීමට හෝ රාත්‍රියේ ගෙවල්‌
බිඳීමට එක්ව සම්බන්ධවුණු සෑම නැනැන්නකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

120

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_122]]
447. යම්‌ දෙයක්‌ ඇතුළන්‌ ව ඇනි හෝ ඇතුළන්‌ ව ඇනැයි නමා
විශ්වාස කරන වැසූ භාජනයක්‌ වංක ලෙස හෝ අනර්ථය කිරීමේ
අදහසින්‌ යමකු කඩා විවෘත කළහොන්‌ හෝ ගලවනොන්‌ ඔහුට අවුරුදු
දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

448. යම්‌ දෙයක්‌ ඇතනුළන්‌ ව ඇනි හෝ යම්‌ දෙයක්‌ ඇතුළන්‌ ව
ඇතැයි නමා විශ්වාස කරන, වැසූ භාජනයක්‌ යම්‌ තැනැන්තකුට ආරක්ෂාව
සඳහා හාර දෙනු ලැබ, එය විවෘත කිරීමේ බලයක්‌ නොමැනි ව ඔහු
චංක ලෙස හෝ අනර්ථය කිරීමේ අදහසින්‌ එකී හාජනය කඩා විවෘත
කළහොන්‌ හෙ ගලවනොන්‌ ඔහුට අවුරුදු නූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුනු ය.

449. යම්‌ තැනැන්තකුගේ හාරයේ හෝ ස්වාමින්වයේ නමා විසින්‌
ඔප්පු කළ යුනු නීන්‍යනුකූල සමාවේ හේතුවක්‌ නැනි ව යම්‌ ගෙවල්‌
බිඳීමේ උපකරණයක්‌ නිබී හෝ නීතානුකූල නො වන ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌ යම්‌ අන්නරාදායක හෝ වරදං කළ හැකි ආයුධයක්‌ ළඟ නබා
සිටිය දී යම්‌ නැනැන්නකු අසු වුවහොත්‌ ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. එකී
උපකරණය හෝ ආයුධය ආණ්ඩුව සතු කළ යුතු ය.

450. යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක හෙ ආවරණයක යම්‌ නීනිවිරෝධි
කාර්යයක්‌ සඳහා සිට අසුචන තැනැත්තකුට ද, යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක
හෝ ආවරණයක සිට තමා අසු ව නමා ගැන සතුටුදායක විස්තරයක්‌
දීම පැහැර හරින නැනැත්නකුට ද මාස තුන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌
පණහකට වැඩි නොවන දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌

කළ යුතු ය.

451. ප්‍රසිද්ධ සොරකු වූ යම්‌ නැනැන්නකු සොරකම්‌ කිරීමේ අදහසින්‌
හෝ වෙන යම්‌ නීතිං විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ යම්‌ පොදු
ස්ථානයක හෝ නැවෙන්‌ බඩු බාන නැනක, බඩු ගබඩාවක හෝ යම්‌
චරායක හෝ වෙනත්‌ ජලාශයක යම්‌ යාත්‍රාවක ගැවසෙකොත්‌ හෝ,
සැඟ වී සිටියහොන්‌ ඔහුට මාස නූන දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ රුපියල්‌ පණනහකට
වැඩි නොවන දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

27111 වෙනි පරිචෞදය

ලේඛන හා දේපල ළකුණු සම්බන්ධයෙන්‌ ද මුදල්‌ නොට්ටු හා බැංකු
නොට්ටු සම්බන්ධයෙන්‌ ද වන වැරදි

452. මහජනයාට හෝ යම්‌ නැනැන්නකුට හෝ ආණ්ඩුවට හානියක්‌
හෝ පාඩුවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ යම්‌ අයිනිවාසිකම්‌ කීමක්‌ හෝ
අයිතියක්‌ තහවුරු කිරීමට හෝ යම්‌ දේපළක්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගෙන්‌
වෙන්‌ කරවීමට හෝ ප්‍රකාශිත හෙෝර ඇඟවෙන ගිවිසුමකට යම්‌ තැනැන්තකු

121

යම්‌ දෙයක්‌
ඇතුළන්ව ඇනි
හෝ ඇතුළන්ව
ඇනැයි සලකන
වැසූ භාජනයක්‌
වංක ලෙස කඩා
විවෘත කිරීම.

ආරක්ෂා කිරීම
හාර දෙනු ලැබූ
තැනැන්නකු විසින්‌
එම වරද කරනු
ලැබූ විට එයට
දඬුවම.

ගෙවල්‌ බිඳීමේ
උපකරණයක්‌ නිනි
විරෝධි ලෙස
ස්වාමින්චයෙහි
තබා ගැනීම හෝ
වරද කළ හැකි
ආයුධයක්‌ ලහ
තබා ගැනීම.

නීති විරෝධි
කාර්යයක්‌ සළ€හෟ
යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌
ආදියක සිට
අසුවීම.

ප්‍රසිද්ධ සොරකු

කූට ලේඛන සෑදීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_123]]
න්‍ය ලේඛනයක්‌

ඇනුළු කරවීමට හෝ වංචාවක්‌ කිරිමේ අදහසින්‌ හෝ වංචාවක්‌ සිදුවන
ලෙස යම්‌ නැනැන්නකු අසන්‍ය ලේඛනයක්‌ හෙ ලේඛනයක කොට
සෑැදඳුවහොන්‌ ඔහු කූට ලේඛන සෑදීම කරයි.

ගිත නතර
සය්ක්‌

458. පළමු වනු ව.-- යමි ලේඛනයක්‌ හෝ ලේඛනයක කොටසක'
සාදන ලද්දේ හෝ අන්සන්‌ කරන ලද්දේ හෝ මුද්‍ර්‍යා නබන ලද්දේ හෝ
ලියා අන්සන්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ හෝ යම්‌ තැනැන්නකුගේ
බලය ප්‍රකාර නො වන බව දනිමින්‌ ම එය සාදන ලද්දේ හෝ අන්සන්‌
කරන ලද්දේ හෝ මුද්‍රණය නබන ලදදේ හෝ ලියා අන්සන්‌ කරන ලද්දේ
හෝ මුද්‍රණ නබන ලද්දේ හෝ ලියා අන්සන්‌ කරන ලද්දේ හො ඵය සාදන
ලද්දේ හෝ අන්සන්‌ කරන ලද්දේ එකී නැනැන්නා විසින්‌ බව හෝ එකී
නැනැන්නාගේ බලය ප්‍රකාර බව හෝ එකී වේලාවේ ඳී බව විශ්වාස
කරවීමේ අදහසින්‌ වංක ලෙස හො වංචක ලෙස එ බළඳු ලේඛනයක්‌ හෝ
ඉන්‌ කොටසක්‌ සාදන, අන්සන්‌ කරන හෝ මුද්‍රධය නබන හෝ ලියා
අන්සන්‌ කරන හෝ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ලියා අන්සන්‌ කරනු ලැබූ බව
දක්වන ලකුණක්‌ කරන නැනැන්නකු හො,

දෙ වනු ව.~ නමා විසින්‌ හෙ වෙනන්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ යම්‌
ලේඛනයක්‌ සාදනු ලැබීමෙන්‌ හෝ ලියා අන්සන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
ව නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැනි ව වංක ලෙස හෝ වංචක 'ලෙස කටු
ගෑමෙන්‌ හෝ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌, ඒ වෙනන්‌ නැනැන්නා ජිවන්‌ ව
සිටිය දී හෝ මිය ගොස්‌ සිටිය දී එකී ලේඛනයෙහි අවශ්‍ය කොටසක්‌
වෙනස්‌ කරන නැනැන්නකු හෝ,

තූන්‌ වනු ව.-- යම්‌ නැනැන්නකුගේ සිහි විකල භාවය නිසා හෙං
මන්කම නිසා හෝ ඔහු රවටනු ලැබීම නිසා යම්‌ ලේඛනයක අඩංගු වූ
දෙය හෝ චෙනස්‌ කිරීමේ ස්වභාවය ඔහු නොදන්නා බව දනිමින්‌ ම
ඔහු ලචා වංක ලෙස හෝ වංචක ලෙස අන්සන්‌ කරවන හෝ මුද්‍රා
නබන බව හෝ ලියා අන්සන්‌ කරවන හෝ වෙනස්‌ කරවන නැනැන්නකු,
අසන්‍ය ලේඛනයක්‌ සාදන ලෙස සලකනු ලැබේ.

නිදර්ශන

(අ) “ඉසෙඩී” විසින්‌ “බී” වෙන ලියනු ලැබූ රුපියල්‌ 10,000 ක ණය පත්‍රයක්‌ “'ඒ”
ළඟ ඇත්තේ ය. “ඒ” “බී” ට වංචාචක්‌ කිරීමට “ඉසෙඩි” එකී පත්‍රයෙහි ලියනු
ලැබුවක්‌ ලෙස “බී” ලචා විශ්චාස කරවීමේ අදහසින්‌ එකී පත්‍රයෙහි සඳහන්‌
10,000 ට බිංදුවක්‌ එකනු කිරීමෙන්‌ මුදල 1|,00,000 කරයි. “ඒ” කූට ලේඛන

(අ) වන්නක්‌ “බී" ට විකුණා, එය විකුණු මුදල “බී” ගෙන්‌ ගැනීමේ අදහසින්‌
“ඉසෙඩී” ගෙන්‌ 'ඒ” ට එකී වන්න පවරනු ලබන පැවරුම්කරයකැයි ඇඟවෙන
ලේඛනයකට “ඉසෙඩ්‌” ගේ බලය නොමැනි ව, “ඵ්‌” “ඉසෙඩ්‌” ගේ මුද්‍රාව්‌ නබයි.
“ඒ” කූට ලේඛන සෑදීම කර ඇත.

(ඇ) “බී" විසින්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබු ද, චැක්‌ පතෙහි මුදලක්‌ සඳහන්‌ නො කරනු
ලැබු ද, රැගෙන එන්නකුට ගෙවත හැකි වූ ද, බැංකු කාරයකු සඳහා චූ වැක්‌
පතක්‌ “ඒ” ඇහිඳ ගනිසි. රුපියල්‌ දහදාහක මුදල දැමීමෙන්‌ 'ඒ” වංචක ලෙස
එය සම්පූර්ණ කරයි. “ඒ” කූට ලේඛන සෑදීම කරයි.

(අ) ගෙවිය යුතු මුදල සඳහන්‌ කො කොට, නමා විසින්‌ අන්සන්‌ කරනු ලැබු
බැංකුකාරයකු සඳහා වු චැක්‌ පතක්‌ “ඒ” නතුම නියෙරජනයං වූ 'බී” ලඟ නබා
යම්‌ ගෙවිම්‌ වගයක්‌ ගෙවීමේ කාර්යය සඳහා රුපියල්‌ දහ දාහකට වැඩි නො
වන ගණනක්‌ එහි සඳහන්‌ කොට, චැක්පන්‌ සම්පුර්ණ කරන ලෙස, “බී ට
බලය දෙයි. රුපියල්‌ විසිදාහක මුදලක්‌ සඳහන්‌ කිරිමෙන්‌ “බී” චංචක ලෙස එනී
වැක්පත සම්පූර්ණ කරයි. “බී” කූට ලේඛන සෑදිම කරයි.

122

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_124]]
(ඉ) සැබෑ හුව්මාරූ පත්‍රයක්‌ ලෙස බැංකුකරුැවිකු ලවා මාරැ කරවා හැ මක්‌
රු පත්‍රයෙහි මුදල්‌ ලබා ගැනීමේ අදහසින්‌
ගේ නමින්‌ හුවමාරු පත්‍රයක්‌ 'ඒ ' තමා වෙත

ව, ල
ලියා අත්සන්‌ කොට ගනියි. “ඒ” ට “බී” ගේ ආරක්ෂාව ඇති වීමෙන්‌ හුවමාරු
ට න්‌්‌ ෂ්‌
* *

ටූ
සභ
්‌'

ලු ॥ ඝ ,
පත්‍රය මාරු කර ගැනීමට පුළුවන්‌ කම තිබෙන බව බැංකුකරුට අඟවා ග්‌
, රද 3
රැවටීමේ අදහසින්‌ “ඵ්‌” හුවමාරු පත්‍රය ලියා අත්සන්‌ කළ බැවින්‌ මෙනි දී' 'ඒ්‌
3

.. . ඟූ ති ද යි ණ්‌
(ඊ) “ඉසෙඩී" ගේ අන්තිම කැමති පත්‍රයෙහි මේ එවන ඇතුළත්‌ වෙසි. “මගේ ඉතුරු

බෛ නූ
තමාට හා “යි ට මුළු දේපළ ම දුණ්‌ බව්‌ විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌
₹ ගැ

ව්‌ං

(උ) පොරොන්දු පත්‍රයක මුදල '"ඉසෙඩ්‌” ට හෝ ඔහුගේ නියමය අනුව ගෙවන

ලු කී හි ' ට හෝ ඔහුගේ නියමය අනුව

වන “ඒ” ලියා සහතික කර අත්සන්‌ කරයි. “බී” “ඉසෙඩි" ට
ශී

ට]
න යැ ඉසෙඩි
3

න කු

නුව ගෙවනු යන ව්චන වංක ලෙස මකා එකී විශේෂ
ස්‌ ලියා සහතික කිරීමකට හරවයි. 'බී" කූට්‌ ලේඛ

(ඌ) “ඒ” වත්තක්‌ “ඉසෙඩී ' ට විකුණා පවරා දෙයි. “ඒ ' “ඉසෙඩී” ට තම වන්ත
හිමිවීම වැළැක්වීමේ අදහසින්‌ ඔහු එකී වන්ත “'ඉසෙඩි” ට පවරා දීමට
ප්‍රථමයෙන්‌, 'බී” ට පවරා දුන්‌ ලෙස විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌ යුතු ව,
“ඉසෙඞඩී” ගේ පැවැරුම්‌ කරයෙඞහි දිනට හය මාසයකට්‌ ඉහතින්‌ වූ දිනයකින්‌

යුත්‌ පැචරුම්‌ කරයකින්‌ එකි වත්ත ම “බී" ට පව්රා දෙයි. 'ඒ” කූට ලේඛන

“ඉසෙඩී'' විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ අන්තිම කැමති පත්‍රයෙන්‌ හිමිවන්නකු වේනුවට
වෙනත්‌ හිමිවච්න්නකුගේ නම්ක්‌ “ඒ” ඕනෑ කමින්‌ ම ලියා, “ඉසෙඩී” ගේ
උපදෙස්‌ ප්‍රකාර ඔහු අන්තිම කැමති පත්‍රය පිළියෙළ කළ බව්‌ දක්වමින්‌ ච්කී
අන්තිම කැමති පත්‍රය අත්සන්‌ කරීමට “ඉසෙඩිී” පොළඹවයි. “ඵ්‌” කූට ලේඛන

(ඒ) ලියුමක මාර්ගයෙන්‌ 'ඉසෙඩි" ගෙන්‌ හා වෙනත්‌ තැනැන්තන්ගෙන්‌ පිනට ඉල්ලා

ගැනීමේ අදහසින්‌ තමා හොඳ චරිතයක්‌ ඇත්තකු බවක්‌ කලින්‌ දත නො හැකි
චූ අවං,ං 9ච්ක්‌ නිසා දැනට දුක්‌ ජිවිතයක්‌ ගත කරන බවන්‌, සහතික කරන

අන්දමේ 'යමනක්‌ “ඒ” ලියා “බී” ගේ බලයක්‌ නොමැති ව, එය “බී” ගේ
? , තම්‌ දේපළචලින්‌ චේන්වීමට “ඉසෙඩි” පෙළඹවීම
සඳහා “ඒ" අසතා ලේඛනයක්‌ සෑදු බැවින්‌ 'ඒ” කූට ලේඛන සෑදීම, කර

ට්තේ රක්ෂා ලබා ගැනීමේ අදහසින්‌ නමාගේ චරිතය ගැන සහතික

නමින්‌ අත්සන්‌ කරයි. කූට *5ලස සම්පාද්‍ය

ලෑ
ෆ
ලූ
දා
[6]
ල්‌
[1
18
2 .(ෆ)
[5]
දා
£ !
1)
13)
()
ට්‌
[5
ෂ්‌
[ම ॥$
2 9
58)
(ලෑ
1 81
(0)
!
ලා
-ූ
ක්‌
5)

| (අ) තමාගේ නම ඇති වේනත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලියන ලදැයි විශ්වාස කරවන
අදහසින්‌ හුවමාරු පත්‍රයකට “ඒ” තම නමින්‌ අත්සන්‌ කරයි. “ඒ” කූට ලේඛන
සෑදිම්‌ කර ඇත.

(ආ) “ඒ” කව්දාපි කැබෙල්ලක “පිළිගන්නා ලදි” චච්න ලියා “ඉසෙඩී” ගේ නමින්‌
එහි අත්සන්‌ කරයි. ඔහු මේසේ කළේ කඩ්දාසිය මත "බී" විසින්‌ “ඉසෙඩී”
චේත ලියනු ලැබූ හුවමාරු පත්‍රයක්‌ “බී" විසින්‌ පසු ව ලියා එකී පත්‍රය

“'ඉසෙඩී” විපින්‌ පිළිගනු ලැබුවක්‌ ලෙස ගනු දෙනු කිරීමට හැකිචන ලෙස ය.

123

10 ~ ෴෴
0~ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_125]]
“ඒ" කූට ලේඛන සෑදීම ගැන වැරදිකාරයකු වේ. නව ද, “බී” එකී මුණු
දනිමින්‌ ම ''ඒ' ගේ අදහඞ ප්‍රකාර එකී කඩදාසියෙහි හුවමාරු පත්‍රය ලියතොත්‌,
ඔහු ද කූට ලේඛන සෑදීම ගැන චරදා කාරයෙක්‌ වේ.

එක ම නම ඇති, වෙනත්‌ තැනැන්තකුගේ නියමයක්‌ අනුව ගෙවිය යුතු හුවමාරු,
පත්‍රයක්‌ “ඒ” ඇහිඳ ගනියි. එය ගෙවිය යුතු වන්නෙ යම්‌ කිසිවකුගේ නියමයකට
නම්‌, එකී තැනැත්තා විසින්‌ එය අත්සන්‌ කරනු ලැබු ලෙස විශ්වාස කරවීමේ
අදහසින්‌, “ඒ තම නමින්‌ එය අත්සන්‌ කරයි. මෙහි දී, “ඵ්‌” කූට ලේඛන සෑදීම

කර ඇත.

(ඇ)

“බී” ට විරුද්ධ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීම යටනේ විකුණනු ලැබූ
වත්තක්‌ 'ඒ්‌'' මිලයට ගනියි. එකී චන්න අල්ලා ගැනීමෙන්‌ පසු, “'බී" “ඉසෙඩි”
සමග කුමන්ත්‍රණය කිරීමෙන්‌, නාම මෟාතන්‍ර මුදලකට දීර්ඝ කාලයකට, “ඉසෙඩ්‌”
නමට එකී චන්ත සඳහා බද්දක්‌ ලියා අත්සන්‌ කොට, ''ඒ” ට චංචාවක්‌ කිරීමේ
හා බද්ද දෙනු ලැබූයේ තහනම්‌ කිරීමට පෙර බව විශ්චාස කරවීමේ අදහසින්‌,
බදුකරයෙහි දිනය තහනමට හය මාසයකට පෙර දිනයක්‌ ලෙස සඳහන්‌ කරයි.
“බී” එකී බදුකරය අත්සන්‌ කරනු ලබන්නේ තම නමින්‌ වුව ද, එහි කලින්‌
දිනයක්‌ දැමීමෙන්‌ ඔහු කූට ලේඛන සෑදීම කරයි.

(ඈ)

(ඉ) වෙළෙන්දකු වූ “ඒ” චස්තු භංගත්වය ලබා ගැනීමේ බලංපොරොත්තුවෙන්‌, තම
යහපත සඳහා ඔහුගේ දේපළ “බී” ළඟ තබයි. තව ද ඔහුගේ ණය කාරයන්‌
ච්‌ංචා කිරීමේ අදහසින්‌ හා තම ක්‍රියාවට සැබෑ වර්ණයක්‌ දීම සඳහා ලබා
ගන්නා ලද වටිනාකමට යම්‌ මුදලක්‌ දීමට නමා බැඳෙන පරිදි වූ පොරොන්දු
පත්‍රයක්‌ ලියා එය ඔහු වස්තු භංගත්වය ලැබීම ආසන්නවීමට පෙර ලියන
ලද්දක්‌ බව විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌ එකී පොරොන්දු පත්‍රයෙහි ඳිනය කලින්‌
ඳිනයක්‌ ලෙස සඳූහන්‌ කරයි. විස්තර කිරීමෙහි පළමුවෙනි ශීර්ෂය යටතේ “ඒ”
කූට ලේඛන සෑදීම කර ඇත.

පැෆගැදිලි කිරීම 2.-. ලේඛනයක්‌ සෑබෑ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූවක්‌ ලෙස විශ්වාස
කරවීමේ අදහසින්‌, ව්‍යාජ තැනැත්තකුගේ නමින්‌ අසත්‍ය ලේඛනයක්‌ සැදීම හෙ
යම්‌ ලේඛනයක්‌ ජීවත්ව සිටිය දී සාදන ලද්දක්‌ බව විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌

1 නැසිගිය නැනැන්තකුගේ නමින්‌ අසත්‍ය ලේඛනයක්‌ සෑදීම කූට ලේඛන සෑදීම
බවට පත්විය හැකි ය.

තිදර්ශතය

වීෟ5ජ තැනැත්තකු සඳහා “ඒ” හුවමාරු පත්‍රයක්‌ සාදා එය ගනු දෙනු කිරීමේ
අදහසින්‌ එකී ව්‍යාජ තැනැත්තකුගේ නමින්‌ චංචක ලෙස එය පිළිගන්වයි. “ඒ”
කූට ලේඛන සෑදීම කරයි.

කූට ලේඛන සෑදීම . 454. කූට ලේඛන සෑදීම කරන තැනැන්නකුට අවුරුදු පහ දක්වා
ගැන දඬුවම. කාලයක, දෙයා කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

අධිකරණයක 455. අධිකරණයක නඩු පොතක්‌ හෝ තීනි කෘත්‍යයක්‌ හෙ උප්පැන්න
වාර්තාවක්‌ හෞ සටහන්‌ කිරීමේ හෝ බව්තීස්ම කිරීමේ හෙ විවාහ කිරීමේ හං භූමදාන
රක නූන ලේඛන කිරීමේ ලේඛනයක්‌ හෝ එ බඳු කාර්යයක්‌ සඳහා රජයේ සේවකයකු
පොතක්‌ ආදියක විසින්‌ තැබූ ලේඛනයක්‌ ලෙස ඇඟවෙන ලේඛනයක්‌ හෝ රජයේ සේවකයකු
චාර්තාවක්‌ කූට විසින්‌ තම නිල තත්ත්වය අනු ව කරන ලදෑයි සලකන සහතිකයක්‌
ලෙස සෑදීම. හෝ සාදන ලදැ යි සලකන ලේඛනයක්‌ හෝ නඩුවක්‌ පැචරීමට හො
නඩුවක දී, නිදහසට කරුණු කීමට හෝ එහි යම්‌ නීති කෘත්‍යයක්‌ ලබා
ගැනීමට හෝ නඩුවක නඩු තීන්දුව කට එකහභවීමට දෙනු ලැබූ බලයක්‌
හෝ පරකාර්ය සාධක බලයක්‌ කූට ලෙස සෑදීම කරන ත න ත්තකුට
අවුරුදු හත දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ය කාරයක

බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින්‌
විය යුතු ය. දවුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌

124
5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_126]]
486. වටිනා ඇප පත්‍රයක්‌ යයි හෝ අන්නිම කැමනි පත්‍රයක්‌ ස
හෝ යම්‌ වටිනා ඇප පත්‍රයක්‌ සෑදීමට හෝ පැවරීමට “ත්‌ සු
මුදල, පොළිය හෝ ලාහ කොටසක්‌ ලබා ගැනීමට හෝ ය මුදල ॥
හෝ චංචල දේපලක්‌ හෝ වටිනා ඇප පත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට හෙ;
බාරදීමට බලය දෙතැයි සැලකෙන ලේඛනයක්‌ හො යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීම
නිදහස්‌ කිරීමක්‌ යයි හෝ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීම පිළිගන්නා වූ කවිතාන්සියක්‌
යයි හෝ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ හෝ වටිනා ඈඇප පත්‍රයක්‌ බාර ගැනීම
නිදහස්‌ කිරීමක්‌ යයි හෝ බාර ගැනීමේ සවිතාන්සියක්‌ යයි සැලකෙන
ලේඛනයක්‌ කූට ලෙස සෑදීම කරන තැනැ;2තකුට අවුරුදු විස්ස දක්චෑ
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින
දුඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය. _ ,

457. කූට ලෙස සාදනු ලැබූ ලේඛනය වංචා කිරීමේ කාර්යය
ස€හා පාවිචිචී කිරීමේ අදහසින්‌ කූට ලේඛන සෑදීම කරන නැනැන්නකුට
අවුරුදු හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ අංකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

458. සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ කොටස්‌ වශයෙන්‌ කූට ලෙස සාඳනු
ලැබූ අසත්‍ය ලේඛනයක්‌ “කූට ලෙස සාදනු ලැබු ලේඛනයක්‌” යි නම්‌
කරනු ලැබේ.

459. කූට ලෙස සාදනු ලැබූ ලේඛනයක්‌ බව තමා දන්නා වූ හෝ
එබන්දක්‌ බව විශ්වාස කිරීමට තමාට කරුණු ඇත්තා වු යම්‌ ලේඛනයක්‌
සැබෑ ලේඛනයක්‌ ලෙස වංචක ලෙස හෝ චංක ව යමකු පාවිචිචි
කළහොන්‌, ඔහු එකී ලේඛනය කූට ලෙස සාදනු ලබූයේ නම්‌, ඔහුට
දඬුවම්‌ කරන ආකාරයට ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

460. 456 වෙනි චගන්නිය යටකේ දඬුවම්‌ කළ හැකි කූට ලේඛන
සෑදීමේ වරදක්‌ කිරීමේ කාය$ය සඳහා පාවිව්චි කිරීමේ අදහසින්‌ යම්‌
මුද්‍රාවක්‌, තහඬුවක්‌ හෝ අච්චුවක්‌ සෑදීම සඳහා වෙනත්‌ උපකරණයක්‌
තනන හෝ කූට ලෙස සාදන තැනැත්තකුට හෝ එබඳු යම්‌ මුද්‍රාවක්‌,
තහඩුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ උපකරණයක්‌ කූට ලෙස සාදන ලද බව දනිමින්‌
ස්වාමිත්වයෙහි තබා ගෙන සිටින නැනැත්තකුට අවුරුදු දහය දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර ගන කිරීමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

461. මේ පරිචිඡේදයෙහි 456 නොවන වෙනත්‌ චගන්තියක්‌ යටනේ
දඬුවම්‌ කල හැකි කූට ලේඛන සෑදීමේ වරදක්‌ කිරීම සඳහා පාවිචිචි
කිරීමේ අදහසින්‌ යම්‌ මුද්‍රාවක්‌ හෝ තහඩුවක්‌ හෝ අවිචුවක්‌ සෑදීම
සඳහා වෙනත්‌ උපකරණයක්‌ සාදන හෝ කූට ලෙස සාදන නැනැත්තකුට
හෝ එ බඳු අදහසකින්‌ එ බඳු යම්‌ මුද්‍රාවක්‌, තහඬුවක්‌ හෙ වේනන්‌
උපකරණයක්‌ කූට ලෙස සාදන ලද බව දනිමින්‌ ස්වාමින්වයෙහි නබාගෙන
සිටින තැනැත්තකුට අවුරුදු හත දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු
දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

125

වටිනා අ(/ප
පත්‍රයක්‌ හෝ
පත්‍රයක්‌ කූට ලෙස
සැදීම.

වංචා කිරීමේ
කාර්යය සඳහා

“කූට ලෙස සාදනු
ලැබූ ලේඛනයක්‌.”

කූට ලෙස සාදනු
ලැබූ ලේඛනයක්‌
සැබෑ ලේඛනයක්‌
ලෙස පාවිවිචි
කිරීම.

450 වෙනි
වගන්තිය යටනේ
දඬුවම්‌ කළ හැකි
කූට ලෙස ලේඛන
කිරීමේ අදහසින්‌
කූට මුද්‍රාවක්‌,
තහඩුවක්‌
යනාදියක්‌ සැදීම
හෝ ජ්වාමිත්වයෙහි
තබා ගැනීම.

වේනක්‌
ආකාරයකට
දඬුවම්‌ කළ හැකි
කුට ලේඛන
සෑඳීමේ වරදක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌
කූට මුද්‍රාචක්‌,
තහඩුවක්‌
යනාදියක්‌ සෑදීම
හෝ ස්චාමින්චයෙහි
තබා ගැනීම.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_127]]
කූට ලෙස සාදනු
ලැබූ ඛව්‌ දන්නා
වාර්තාවක්‌ හෝ
වටිනා ඇප
ෆන්‌ සැබෑ

පෑ පත්‍රයක්‌ සැබෑ
ලේඛනයක්‌ ලෙස
අදහසින්‌
ස්වාමින්වයෙහි
නබාගැනීම.

456 වෙනි
ව්ගන්තියෙහි
විස්තර කරනු ලැබූ
ලේඛන සත්‍ය බව
සහතික කිරිම
සළ€හා පාවිචිචි
කරනු ලැබූ
සලකුණක්‌ කූට
ලෙස සාදනු ලැබ්ම
'හෝ ඒ ලෙස
සළකුණු කරනු
ලැබූ ද්‍රවායක්‌ ලහ

450 වේන
ව්ගන්තියෙහි
විස්තර කරනු ලැබූ
ලේඛන නොවන
වේනුත්‌ ලේඛන
සන්‍ය බව සහතික
කිරීම සඳහා
පාවිචිවි කරනු
ලැබූ සලකුණක්‌
කූට ලෙස සාදනු
ලැබීම හෝ කූට
ලෙස සලකුණු
කරනු ලැබූ
ද්‍රව්‍යයක්‌ ළඟ නබා

අසත්‍ය පණිවුඩයක්‌

විදුලි මගින්‌ යැවීම.

පත්‍රයක්‌ වංචක
ලෙස අවලංගු
කිරීමේ, විනාස
කිරීමේ ආදිය.

බ්ව । 9

465. කූට ලෙස සාදනු ලැබූ බව ඳන නිමින්‌ සැබෑ වු
ලෙස වංච්කව හෝ වචංකව පාටිචිචි කිරීමේ අදහසින්‌ යම්‌
ස්වාමින්වයෙහි නබා ගන්නා නැනැන්නකුට න
වගන්නියේ සඳහන විස්නරයට වැටෙනනේ නම්‌ අවුරුදු හන දක්චා
කාලයක, දොයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක ධනාග න
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. 'ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
456 වෙනි වගනතියේ සඳහන්‌ විස්නරයට වැටෙනනක

අවුරුදු දහය දක්වා කළ යක, දඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌ දඬුවම කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

ඉනපසු කූට ලෙස සාදනු ලබන යම්‌ ලේඛන
දීම සඳහා පාවිච්චි කිරීමේ අදහසින්‌, 2 චේ
කරනු ලැබූ යම්‌ ලේඛනයක සන්‍යනාව සහභනික
පාවිච්චි කරනු ලැබූ සම්‌ සලකුණක්‌ ත්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ මන කූට ලෙස

සාදන තැනැත්තකුට හෝ එ බළඳු සලකුණක්‌ කූට ලෙස සලකුණු කරන
ලද ද්‍රව්‍යයක්‌ එ බඳු අදහසකින්‌ නම සෑ චාමිත්වයෙහි නබා ගනනා වූ

නැනැන්නකුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෙය යාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට
දූ යටන්‌ විය යුනු ය.

එචකට කූට ලෙස සාදනු ලැබූ හො
යම්‌ ලේඛනයකට සන්‍යභාවයෙ*“ පෙනුමක්‌
හසින්‌ 456 වෙනි වගන්තියේ විස්නර

464. යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ මත
ඉන්පසු කූට ලෙස න ලබන

දීම සඳූහා පාවිච්චි කිරීමේ අදහ
කරනු ලැබූ ලේඛනයක්‌ 3ක්‌ නො වන යම්‌ ලේඛනයක සන්‍යනාව සහතික
කිරීමේ කායපිය සඳහා පාවිච්වි කරනු ලැබූ යම්‌ සලකුණක්‌ යම්‌

ද්‍රව්‍යයක්‌ මත කූට ලෙස සාදන නැනැන්නකුට එබළු සලකුණක
කුට ලෙස සලකුණු කරන ලද ද්‍රව්‍යයක්‌ එ බළු අදහසකින්‌ නම
ස්වාමින්වයෙනි නබා ගන්නා වූ නැනැත්තකුට අවුරුදු හන දක්වා
කාලයක, දෙයෘකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

465. යම්‌ නැනැන්තකුට වංචා කිරිමේ හෝ පාඩු කිරිමේ හෝ
අප්‍රසන්නත්චය ඇති කිරීමේ අදහසින්‌ සුබම හො මහජන ශ:
සිද්ධියට හානියක්‌ විය හැකි අසන්‍ය 2
අදහසින්‌ යමකු යම්‌ අසන්‍ය කා පනිවුබයක්‌ දන දනම,
යැවීමට සිදු කළහොන්‌ හො එසේ යෑවීම සඳහා විදුලි පණි
දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයෙහි යෙදී සිටින යමී රජයේ  හලධාර්ශක ලෙ
ඉඳිරිපන්‌ කළහොන්‌ ඕහුට අවුරුද්ද දක්වා කාලය න්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හෙ ම යකින්‌ හො එකී
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

_ 466. මහජනයාට හෝ යම්‌ තැනැත්තකුට හානියක්‌ හෝ පාඩුවක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ අන්තිම කැමැන්නක්‌ වු හො වටිනා ඇප පත්‍රයක්‌ වූ
හෝ රජයේ සේවකයකු වශයෙන්‌ යම්කු විසින්‌ තබනු ලැබූ හො යම්‌
ආඥාපනතක්‌ හෝ ව්‍යචස්ථාවක්‌ ප්‍රකාර යමකු විසින්‌ තබනු ලැබූ යම්‌
සටහනක්‌ වූ හෝ ලේඛන පොතක්‌ වු හෙ පොනක්‌ චූ හො ලේඛනයක්‌

1 26

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_128]]
වූ හෙ ඉහන සඳහන්‌ යමෙකැයි සලකනනා වූ යම්‌ ලේඛනයක්‌ වංචක
ලෙස හෝ වංක ලෙස අවලංගු කරන, විනාශ කරන හෝ එකඛන්දකට
හානියක්‌ කරන හෝ ඵබනද;ක්‌ විරූප කරන හෝ එබන්දක්‌ අවලංගු
කිරීමකට හෝ විනාශ කිරීමකට හෝ? එබන්දකට හානි කිරීමම හෙ
එබන්දක්‌ විරූප කිරීමට නැත්‌ කරන හෝ ඵබනදක්‌ සඟවන හෞ
සැඟවීමට නැන්‌ කරන යම්‌ නැනැත්තකුට හෝ එබඳු සටහනකට ලේඛන
පොනකට, පොතකට හෙ ලේඛනයකට අනර්ථය කරන නැනැන්තකුට
අවුරුදු හන දක්වා කාලයක, දෝොයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුනු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

467. යමකු ලිපිකරුවකු ව නිලධාරියකු වූ හෝ සේවකයකු ව, ගනුදෙනු අසන්‍ය
හෝ ලිපිකරුවකු, නිලධාරියකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌ සේවයෙහි ඊසි නැබීම.
යෙදී සිටිය දී හො ක්‍රියා කිරීමේ දී සිය ස්වාමියාට අයිනි හෙ ස්චාමියංගේ
ස්වාමින්වයෙහි ඇනි හෙ එම ස්වාමියා සඳහා හො ඔහු වෙනුවට
නමාට ලැබී ඇනි, යමී පොතක්‌, කඩදාසියක්‌, ලියවිල්ලක්‌, වටිනා ඇප
පත්‍රයක්‌ හො ගනුදෙනු ලේඛනයක්‌ ඕනෑවට හා වංචා කිරීමේ අදහසින්‌
විනාශ කරන, වෙනස්‌ කරන, කපෟ හරින හෝ එබන්දක වැරදි යෙදුම්‌
යොදන නැනැන්නකුට හො එබළඳු පොනක, කඩදුසියක, ලියව්ල්ලක
වටිනා ඇප පත්‍රයක හෝ ගනු දෙනු ලේඛනයක ඕනෑවට භා වංචං
කිරිමේ අදහසින්‌ යම්‌ අසභ්‍ය සටහනක්‌ කරන හෝ කිරීමට අනුබල
දොන හෝ යම්‌ අවශ්‍ය තොරතුරක්‌ යෙදීම නො කර හරින හෝ වෙනස්‌
කරන හෝ එබනදක්‌ කිරීමට අනුබල දෙන නැනැන්නකුට අවුරුදු හන
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගංරගන
කිරීමකින්‌ හො දුඩයකින්‌ හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

[8

(5
දී
න්‌

පැහැදිලි කිරීම.~_මේ වගන්නිය යටතේ යම්‌ චොදනාවක දී, චංචා කරනු ලැබීමට
අදාහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැන්තකු, නම්‌ කිරීමක්‌ හෝ වංචා කිරීමට යුටන්‌
වෙතැයි අදහස්‌ කරනු ලැබු විශේෂ මුදල්‌ ගණනක්‌ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ හෝ වරද
කරනු ලැබූ විශේෂ දිනයක්‌ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ නොමැති ව, වංචා කිරීමේ
සාමාන්‍ය අදාහස චේදනා කිරිම ප්‍රමාණවත්‌ විය යුතු ය.

468. (1) චෞදින නැනැන්නා විසින්‌ ඔප්පු කල යුතු නීත්‍යානුකූල (ට්‍ර වලංගු මුදල්‌

බලයක්‌ හො සමාවේ හේතුවක්‌ නොමැතිව, මහ රජනුමාණන්ගේ විජිනතවල නොට්ටුවක, බැංකු
කිසියම්‌ කොටසක හෝ වෙනන්‌ විදේශීය රටක නීන්‍යනුකූලව වලංගු නෝට්ට්‍රවක හෝ
ූ ॥ී ෴ හහ ණී කාසියක
චන්නා වූ යම්‌ වලංගු මුදල්‌ නතොට්ටුවක, බැංකු නොට්ටුවක හෙ අනුකරණයක්‌
කාසියක යම්‌ අනුකරණයක්‌, තම්‌ ජ්වාමින්වයෙහි නබා ගන්නා නැනැන්නකු ස්වාමින්වයෙහි
වරදකට වරදකාරයකු විය යුතු ය. නව ද අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි තබා ගැනීම.
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට
හො දඩයකට හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකටම ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්නියේ කාය්‍යිය සඳහා -~

“අනුකරණය” යන යෙදුමට මහරජතනුමාණන්‌ ගේ විජිනතවල හෝ යම්‌
විදේශීය රටක නීන්‍යනුකූලව වලංගු වන්නා වූ යම්‌ වලංගු
මුදල්‌ නොට්ටුවක්‌, බැංකු නොට්ටුවක්‌ හෝ කාසියක්‌ අනුකරණය
කිරීමෙන්‌ සැපයුණු සැලැස්මවල්‌ ඔබ්බවනු ලැබූ, කපු, පට
හෝ වෙනත්‌ චියනු ලැබු ද්‍රච්‍ය ඇතුළන්‌ වෙයි.

127

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_129]]
දේපළ ලකුණු.

අසතෲ දේපළ
ලකුණක්‌ පාවිචිචි
කිරීම.

යම්‌ තැනැක්තකු
රැවටීමේ හෝ ඔහුට
පාඬුවක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌ අසතාෲ
දේපළ ලකුණක්‌
පාවිවිචි කිරීම
ගැන දඬුවම.

වෙනත්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ පාවිච්චි
කරනු ලැබු දේපළ
ලකුණක්‌ හානියක්‌
හෝ පාඩුවක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌
කූට ලෙස නැනීම.

රජයේ සේවකයකු
විසින්‌ පාවිවීචි
කරනු ලැබූ දේපළ
ලකුණක්‌ හෝ යම්‌
දේපළ නිපදවීමේ
තත්ත්වය ආදිය
දක්වනු සඳූහා ඔහු
විසින්‌ පාවිවිචි
කරනු ලැබු යම්‌
ලකුණක්‌ කූට ලෙස

යම්‌ මහජන හෝ
පුද්ගලික දේපළ
ලකුණක්‌ කුට ලෙස
තැනීම සඳහා යම්‌
අව්වුවක්‌, තහඩුවක්‌

වෙනකක්‌
උපකරණයක්‌
වංචක ලෙස සෑදීම
හෝ ස්වාමීිත්වයෙහි
තබා ගෑනීම.

ඉද්පළ ලකුණු

469. යම්‌ චංවල දේපළක්‌ එක්නරා තනැනැන්නකුට අයන්‌ බව දක්වීමේ
ලකුණකට දේපළ ලකුණකැ යි කියනු ලැබේ.

470. ලකුණු කරනු ලැබූ දේපළ හෝ භාණ්ඩ හෝ එසේ ලකුණු
කරනු ලැබු පෙට්ටියක, පොදියක හෝ වෙනත්‌ භාජනයක ඇතුළත
දේපළ හෝ භාණ්ඩ ඒවා අයන්‌ නැනි නැනැත්නකුට අයත්‌ ලෙස විශ්ව්‍යස
කරවීමේ අදහසින්‌ යමකු යම්‌ චංචල දේපළක්‌ හෝ හාණ්ඩ හෝ වංචල
දේපළ ඇතුළන්‌ පෙට්ටියක්‌ හෝ පොදියක්‌ හෝ වෙනන්‌ භාජනයක්‌
ලකුණු කරතහොන්‌ හෝ ලකුණක්‌ සහින පෙට්ටියක්‌, පොදියක්‌ හෙ
වෙනත්‌ භාජනයක්‌ පාවිච්චි කරතහොන්‌ ඔහු 'අසන්‍ය දේපළ ලසූණක්‌
පාවිච්චි කළ” ලෙස සලකනු ලැබේ.

471. යම්‌ තැනැත්තකු රැචටීමේ හෝ ඔහුට පාඩුවක්‌ කිරීමේ අදහසින්‌
අසත්‍ය දේපළ ලකුණක්‌ යමකු පාවිචිචි කරනහොක්‌, ඔහුට අවුරුද්ද
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ

යුතු ය.

475. වෙනන්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබු දේපළ ලකුණක්‌
මහජනයාට හෝ යම්‌ තැනැත්නකුට හානියක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌ දන දනම, යමකු විසින්‌ කූට ලෙස නනනු ලැබුවහොන්‌, ඔහුට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
ඛන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුකු ය.

478. මහජනයාට හෝ යම්‌ නැනැත්තකුට හානියක්‌ හෝ පාඩුවක්‌
කිරීමේ අදහසින්‌ රජයේ සේවකයකු විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබූ යමී '
දේපළ ලකුණක්‌ හෝ යම්‌ දේපළක්‌ එක්තරා නැනැත්තකු විසින්‌ හෝ
එක්තරා වේලාවක දී හෙ එක්තරා ස්ථානයක දී නිපඳවනු ලැබු බව
හෙ එක්නරා තන්න්වයක බව හෝ එක්තරා කාර්යාලයකින්‌ පිට වී
ඇති බව හෝ එයට නිදහස්‌ කිරීමක්‌ හිමි බව දැක්වීම සඳහා එකී
රජයේ සේවකය) විසින්‌ පාවිව්වි කරනු ලැබූ යමී ලකුණක්‌ දන දනම
යමකු කූට ලෙස තැනුවහොත්‌ හෝ එබඳු ලකුණක්‌ කූට ලෙස නනනු '
ලැබූවක්‌ බව දනිමින්‌ ම එය සැබෑ ලකුණක්‌ ලෙස පාවිච්චි කළහොකන්‌
ඔහුට අවුරුදු තුන දක්චා කාලයක දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඞුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට යටන්‌
විය යුතු ය.

474, කූට ලෙස නැනීමේ කාය9ය සඳහා පාවිචිචි කිරීමේ අදහසින්‌
යම්‌ මහජන හෝ පුද්ගලික දේපළ ලකුණක්‌ කූට ලෙස නැනීම සඳහා
යම්‌ අවචිචුවක්‌, නනඩුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ උපකරණයක්‌ සාදන්නා වූ හෞ
ස්වාමිත්වයෙහි තබා ගෙන සිටින්නා වු හෝ යම්‌ හාණ්ධ හෝ වෙළෙඳ
බඩු ඒවෟ සාදනු නොලැබූ එක්නරා තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ වෙළෙඳ
සමාගමක්‌ විසින්‌ සෑදු බව හෝ නිපද චූ බව හෝ සාඳනු නොලැබු
වේලාවක හෝ ස්ථානයක සෑදු බව හෝ එක්තරා තත්ත්වයක නොවන
නමුත්‌, එම නන්ත්වයේ බව භෝෙ අයත්‌ නොවන නැනැන්තකුට අයන්‌

128

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_130]]
බව හෝ දක්වීමේ කාය්‍ය8ය සඳහා පාවිවිවි කිරීමේ අදහසින්‌ එබළු
දේපල ලකුණක්‌ ළඟ නබා ගන්නා වූ තැනැත්තකුට අවුරුදු තුන දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

475. යම්‌ භාණ්ඩවල හෝ එකී භාණ්ඩ පුරවනු ලැබු හං ඇතුළත්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ පෙට්ටියක හෝ වැස්මක හෝ භාජනයක සවි කරනු
ලැබූ හෙ ඔබ්බවනු ලැබූ මහජන හෝ පුද්ගලික කූට ලෙස තනනු ලැඟඹු
යම්‌ දේපළ ලකුණක්‌ සහින භාණ්ඩ ඵකී ලකුණ කූට ලෙස තනනු ලැබූ
බව එකී ලකුණෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබූ නැනැන්තා විසින්‌ හෝ වේලාවෙහි
හෝ ස්ථානයෙහි සාදනු නොලැබූ හෝ නිපදවනු නොලැබූ හෙ
හභාණ්ඩලවලට හො වෙළෙඳ බඩුවලට එකී ලකුණ සචි කරනු ලැබූ බව
හෝ ඔබ්බවනු ලැබූ බව හෝ එකී වෙළෙඳ ලකුණු හඳුන්වනු ලැබු
නන්ත්වයක එකී භාණ්ඩ හෝ වෙළෙඳ බඩු නොවන බච දනිමින්‌ ම යම්‌
නැනැනත්තකු -රැචටීමේ හෙ ඔහුට පාඩුවක්‌ කිරීමේ හෝ හානියක්‌ කිරීමේ
අදහසින්‌, විකුණන නැනැත්තකුට අවුරුද්ද දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුකු ය.

476. යම්‌ පොදියක හෙ භාජනයක ඇතුළත්‌ නො වචන භාණ්ඩ
එහි ඇතුළක්‌ බව හෝ එහි ඇනුළන්‌ හාණ්ඩ ඵහි ඇතුළන්‌ නොවන බව
හො එකී පොදියෙහි හෙ හාජනයෙහි ඇතුළත්‌ භාණ්ඩවල නියම
ස්වභාවයට හෝ නත්ත්වයට වෙනස්‌ භාණ්ඩ්‌ එහි ඇතුළත්‌ බව යම්‌
රජයේ සේවකයකුට හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකුට විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌
එබළු හාණ්ඩ ඇතුළත්‌ එ බඳු පොදියක හෝ භාජනයක වංචක ලෙස
අසන්‍ය ලකුණු යොදන නැනැන්තකුට අවුරුදු නූන දක්වා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

477. ලකුණ අසන්‍ය බව දනිමින්‌ ඉහත සඳහන්‌ අදහසින්‌ එ බඳු
අසත්‍ය ලකුණක්‌ චංචක ලෙස පාවිච්චි කරන නැනැත්තකුට ඉහතින්‌
දක්‌ වූ වගන්නියෙහි සඳහන්‌ ආකාරයට දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

478. යම්‌ නැනැන්තකුට පාඩු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ එයින්‌ පාඩු
වීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින්‌ යමකු යම්‌ දේපළ ලකුණක්‌ ඉවත්‌ කළ
හොත්‌ හෝ විනාශ කළහොත්‌ හෝ විරූප කළහොත්‌ ඔහුට අවුරුද්ද
දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

මුදල්‌ තනෝට්ටූ හා බැංකු තොට්ටු

478අ. (1) යම්‌ මුදල්‌ තොට්ටුවක්‌ හෝ බැංකු නොට්ටුවක්‌ කූට
ලෙස සාදන හෙ කූට ලෙස තනන හෝ කූට ලෙස තැනීමේ හෙ
සෑදීමේ වැඩෙහි යම්‌ කොටසක්‌ දන දනම ඉෂ්ට කරන තැනැත්තකුට
අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක,
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට දු යටන්‌
විය යූතු ය.

129 ං

5034111100 0% (3111531111:

කූට ලෙස තනනු
ලැබු දේපළ
ලකුණකින්‌ සලකුණු
කරනු ලැබු භාණ්ඩ
දෘන දනම විකිණිම.

හාණ්ඩ්‌ ඇතුළත්‌
යම්‌ පොදියක හෝ
හංජනයක ව්‌ංචක
ලෙස අසන්‍යෲ
ලකුණක්‌ යෙදීම.

එබළු යම්‌ අසත්‍ය
ලකුණක්‌ පාවිචිචි
කිරීම ගැන දඬුවම.

පාඩු කිරීමේ
අදහසින්‌ යම්‌
දේපළ ලකුණක්‌

මුදල්‌ නෝට්ටු හෝ
බැංකු නෝොට්ටු කූට
ලෙස තැනීම.

[[PDF_PAGE_131]]
කූට ලෙස තනනු
ලැබූ හෝ සාදනු
ලැබු මුදල්‌ නෝට්ටු
හෝ බැංකු නොට්ටු
සතාෲ ඒවා ලෙස
පාවිචිචි කිරිම.

කූට ලෙස තනනු
ලැබූ හෝ සාදනු
ලැබූ මුදල්‌ නොට්ටු
හෝ බැංකු නෞට්ටු
ස්වාමින්වයෙනි
තබා ගැනීම්‌.

මුදල්‌ නෝට්ටු හෝ
බැංකු නොට්ටු කූට
ලෙස තැනීම හෝ
සෑදීම සඳහා
උපකරණයක්‌ හෝ
ද්‍රච්‍ය සෑදිම හෝ
ස්වාමිත්වයෙහි
තබා ගැනිම.

(9) මේ වගන්නියේ ද, 478ආ, 478%, 478% යන වගන්ති වලු ද

කාර්ය ස€හා -~-

(අ) “බැංකු නෞෝටිටුව” යන්නෙන්‌, ලෝකයේ යම්‌ කොටසක බැංකු ව්‍යාපාරය ගෙතු
යන තැනැත්තකු විසින්‌ හෙ යව්‌ රාජ්‍යයක බලයකින්‌ හෝ බලය යට!
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ මුදල්‌ වලට සමාන වූවක්‌ ලෙස හෝ මුදල්‌ වෙනුවට යෙදිය
හැකි වුවක්‌ ලෙස පාවිචිචි කිරීමේ අදහසින්‌ පොරොන්දු පත්‍රයක්‌ හෝ ඉල්වා

ටථීමෙහි දී රැගෙන එන්නකුට මුදල්‌ ගෙවීමේ පොරොන්දුවක්‌ අදහස්‌ කෙරරෙයි.

(ආ) “මුදල්‌ නොටිටුව” යන්නෙන්‌, 501 වෙනි අධිකාරය වූ කඩදුසි මුදල්‌ තට්ටු
ඈආංඥුපනත හෝ ලංකාවෙහි කඩදුසි මුදල්‌ නෝට්ටු නිකුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
එවකට ක්‍රියාවෙහි යෙදෙන යමී ආඟුපනතනක්‌ යටනේ නිකුන්‌ කරනු ලැබු මුදල්‌
නෞොටිටුවක්‌ අදහස්‌ කෙරෙයි. තව ද, මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ හා උතුරු අයර්ලන්තයේ
එක්සත්‌ රාජධානියේ හෝ ලංකාවෙන්‌ පිට මහා රැජිණියගේ රාජ්‍යවල කොටසක
හෝ යම්‌ විදේශීය රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ ආණ්ඩුව වෙනුවට නිකුත්‌
කරනු ලැබු කිනම්‌ නමකින්‌ කියනු ලැබුව ද, සමාන තත්ත්වයක වූ යම්‌
නොට්ටුවක්‌ ද එයට ඇතුළන්‌ වෙයි.

478. කූට ලෙස නනනු ලැබූ හෝ සාදනු ලැබූ මුදල්‌ නෝට්ටුවක්‌
හෝ බැංකු නොට්ටුවක්‌ කූට ලෙස නනනු ලැබු හො සාදනු
ලැබූ බව දනිමින්‌ හෝ විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී යමකු එකී
කූට ලෙස තනනු ලැබූ හෝ සාදනු ලැබූ මුදල්‌ නොටිටුවක්‌ හෝ
බැංකු නොට්ටුවක්‌ වෙනන්‌ නැනැන්නකුට විකුණුවහොන්‌, වෙනන්‌
නැනැන්නකුගෙන්‌ මිලයට ගනහොන්‌ හෝ ලබා ගනහොන්‌ හෝ වෙනන්‌
ලෙස අලෙවි කරනහොන්‌ හෝ සනෘ්‍ය චූචක්‌ ලෙස පාවිච්චි කරනහොන්‌
ඔහුට අවුරුදු විස්ස දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌
විය යුතු ය.

47/8ඇ. කූට ලෙස නනනු ලැබූ හෝ සාදනු ලැබූ මුදල්‌ දනිමින්‌
හෝ විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබිය දී සන්‍ය වූවක්‌ ලෙස පාවිවීචි
කිරිමේ අදහසින්‌ හෝ සන්‍ය වූවක්‌ ලෙස පාවිච්චි කළ හැකි වන ලෙස
යම්‌ කූට ලෙස නනනු ලැබු හෝ සාදනු ලැබූ මුදල්‌ නොට්ටුවක්‌ හො
බැංකු නොට්ටුවක්‌ ස්වාමින්වයෙහි නබා ගන්නා වූ නැනැන්තකුට අවුරුදු
විස්ස දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
යුතු ය.

47/8ඈ. යම්‌ මුදල්‌ නොට්ටුවක්‌ හං බැංකු නොට්ටුවක්‌ කූට ලෙස
තැනීමට හො ' සෑදීමට පාවිච්චි කිරීමේ කායෂිය සඳහා හෝ පාවිචිචි
කිරීම්ට අදහස්‌ කරනු ලැබූ බව දනිමින්‌ හෙ: විශ්වාස කිරිමට කරුණු
තිබිය දී යමි යන්ත්‍රෝපකරණයක්‌, උපකරණයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ සාදන්නා
වූ හෝ සෑැඳීමේ වැඩක යම්‌ කොටසක්‌ ඉෂ්ට කරන්නා චූ හෝ මිලයට
ගන්නා වූ හෝ විකුණන්නා වූ හෝ අලෙවි කරන්නා වූ හෝ
ස්වාමිත්වයෙනි තබා ගන්නෟ වූ තැනැන්නකුට අවුරුදු විස්ස දක්වා
කෟලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. ඔහු දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

130

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_132]]
9(11උ වෙනි පරිචෞදය

කීඊති ෆානි කිරීම

9
ලෘ
ල

479. කථා කරනු ලැබූ වචනවලින්‌ හෝ කියවීමට අදහස්‌ 2 කරනු කීර්ති හානි
ලැබු වචනවලින්‌ හෝ සංඥුවලින්‌ හෝ පෙනෙන නිරූපනයන්ගෙන්‌ යම්‌
න්න පිළිබඳ අආරෙොපණය කිරීමකින්‌ ඔහුගේ කිර්නියට හානියක්‌
කරන අදහසින්‌ හෝ කීර්නියට හානියක්‌ වන බව දුනිමින්‌ ම හෞ

ඟ

එබන්දුකින්‌ එ ලෙස වන බව විශ්වාස කිරීමට කරුණු නිබියදී ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ එ බඳු ආරෝපණය කිරීමක්‌ ක්‍ෂ _ෆළඟහොන්‌ හෞ
ප්‍රසිද්ධ කළහොන්‌ මින්මතු දුක්වෙන අවස්ථාවල දී හැර, ඔහු ඉහන කී
නැනැන්නාගේ කීර්ති හානි කළ ලෙස සලකනු ලල බි.

පැහැදිලි කිරීම. 1~යම්‌ අරෝපණය කිරිමකින්‌ මිය ගිය නැනැත්නකුගේ කීර්නියට ඔහු

ජීවන්‌ ව සිටිය දී හානියක්‌ විය හැකි ඵී නම්‌ හා එහි අාරෝපණය කිරීම මිය

ගිය තැනැන්තාගේ පවුලට හෝ චෙනත්‌ ලභඟ ඥානීන්ට රිදවීමට අදහස්‌ කරන

ලද නම්‌ එකී මිය ගිය නැනැත්තාට යමක්‌ ආරෝපණය කිරීම්‌ කීර්ති හානි
කිරීමක්‌ බවට පන්‌ විය හැකි ය.

පැහැදිලි කිරීම. 2._-වේළෙඳ සමාගමක්‌ හෝ සංගමයක්‌ හෝ එ ලෙස යම්‌ නැනැන්තන්ගේ
එකමුතුවීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආරෝපණය කිරීමක්‌ කීර්ති හානි කිරීමක්‌ බවට
පන්‌ විය හැකි ය.

පැහැදිලි කිරීම. 3..විකල්පයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ විරුද්ධ අර්ථයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු
ලැබුවක්‌ චශයෙන්‌ කරනු ලැබු ආරෝපණය කිරීමක්‌ කීර්ති හානි කිරීමක්‌ බවට
පන්‌ විය හැකි ය.

පැහැදිලි කිරීම. 4.--අන්‌ නැනැන්තන්‌ විසින්‌ ගණන්‌ ගැනීමක දී නියම ලෙස හෝ
අනියම්‌ ලෙස යමකුගේ සදුචාරය පිළිබඳ ව හෝ බුද්ධිය පිළිබඳව්‌ නන්න්වය
හෝ චරිතය පහත්‌ කරන්නා වූ හෝ ඔහුගේ කුලය හෝ ඔහුගේ රක්ෂාව
සම්බන්ධයෙන්‌ වරිතය පහත්‌ කරන්නා වූ හෙ ඔහුගේ ගෞරවය අඩුකරන්නා
වූ හෝ නැතහොත්‌, එකී තැනැත්තාගේ ශරීරය පිලිකුල්‌ කටයුතු තන්න්වයක
හෝ සාමාන්‍යයෙන්‌ නින්ඳිත ලෙස සලකනු ලබන නත්ත්වයක ඇති බව විශ්වාස
කරචන්නා වූ ආරෝපණය කිරීමකින්‌ හැර, අන්‌ කිසි ආරෝපණය කිරිමකින්‌
එකි තැනැත්තාගේ කීර්තියට හානියක්‌ චෙතැයි සලකනු නො ලැබේ.

නිදර්ශනය

(අ) “ඉසෙඩී” “බී” ගේ ඔර්ලෝසුව සොරකම්‌ කළ බව විශ්වාස කරවීමේ අදහසින්‌,
*“ඉසෙඩි" අවංක මිනිහෙකි; ඔහු කචදුවන්‌ “බී” ගේ ඔර්ලොසුව සොරකම්‌
නො කළේ ය; යනු “ඒ” කියයි. මෙය ව්‍යනිරේකවලින්‌ යමකට නො වැටෙනහොන්‌,
කිර්ති හානි කිරීමක්‌ වේ.

(ආ) “බී” ගේ ඔර්ලොෝසුව සොරකම්‌ කරනු ලැබුයේ කවුරුන්‌ විසින්‌ දැයි “ඒ” ගෙන්‌
සනු ලැබේ. “බී” ගේ ඔර්ලෝසුච ''ඉසෙඩි” සොරකම්‌ කළ බව විශ්වාස
පර්ත්‌ අදහසින්‌ “ඒ” “ඉසෙඩ්‌” පෙන්නුමි කරයි. මෙය ව්‍යතිරේකවලින්‌ යමකට

නො වැටෙතහොත, කීර්ති හානි කිරීමක්‌ වේ.

(ඇ) “ඉසෙඩී” “බී” ගේ ඔර්ලෝසුච සොරකම්‌ කළ බව විශ්චාස කරවීමේ අදහසින්‌
“බී” ගේ ඔර්ලෝසුව රැගෙන “ඉසෙඩ්‌” පැන යන බව්‌ දක්වන චිත්‍රයක්‌ “ඒ”
අඳියි. මෙය වානිරේකවලින්‌ යමකට කො වැටෙනහොත, කීර්ති හානි කිරීමක්‌
වේ.

පළමුවෙනි ව්‍යතිරේකය.--අළංරෝපණය කිරීම කළ යුතු වන්නේ හෝ ප්‍රසිද්ධ කළ යුතු මහජන යහපත
වන්තේ මහජන යහපත සඳහා නම්‌, යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ සත්‍ය වු යමක්‌ සඳහා කිරීමට්‌ හ්‌
ආරෝපණය කිරීම කීර්නි හානි කිරිම නො වේ. එය මහජන යහපන සඳහා ද, නැද්ද යන පසිද්ධ කිරීමට

0 ' 2 උව්මනා චු යම්‌
චග සිද්ධිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ සත්‍යයක්‌
ආරෝපණය කිරීම.

131

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_133]]
ආණ්ඩුවේ කාය
ඉෂ්ට කිරීමේ දී
රජයේ
සේවකයකුගේ
හැසිරීම.

යම්‌ පොදු
ප්‍රශ්නයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු ගේ
හැසිරීම.

අධිකරණ නිති
කෘති පිළිබඳව
චාර්තා ප්‍රසිද්ධ
කිරීම. ॥

අධිකරණයක
විනිශ්චය කරනු
ලැබූ නඩුවක
සුදුසුකම්‌ හෝ
එයට සම්බන්ධ වු
සාක්ෂිකරුවන්‌ හා
වේනන්‌
තැනැත්තන්ගේ

ප්‍රසිද්ධ දෘක්වීම්හි
සුදුසුකම්‌.

දෙවෙනි ව්‍යතිරේකය.~ආණ්ඩුවේ කාර්යය ඉෂ්ට කිරීමේ දී, රජයේ සේවකයකුගේ හැසිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ එකි හැසිරීමේ දී, ඔහුගේ චරිතය විද්‍යමාන චන පමණට ඔහුගේ
චරිතය සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ මතයක්‌ සද්භාවයෙන්‌ ප්‍රකාශ කිරීම කීර්ති හානි කිරීම නො

වේ.

“ තුත්වෙති වෟතිරේකය...යම්‌ මහජන ප්‍රශ්නයක්‌ පිලිබඳ ව යම්‌ නැනැන්නකුගේ හැසිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ද එකී හැසිරීමේ දී ඔහුගේ වරිතය යම්‌ තරමක්‌ දුරට විද්‍යමාන වේ නමි,
එපමණක්‌ දුරට ඔහුගේ වරිතය සම්බන්ධයෙන්‌ ද, යම්‌ මනයක්‌ සද්භාවයෙන්‌ ප්‍රකාශ

කිරීම කීර්ති හානි කිරීම නො වේ.

තනිඳර්ශනය

මහජන ප්‍රශ්නයක්‌ ගැන ආණ්ඩුවට පෙන්සමක්‌ යැවීමේ දී හෝ මහජන ප්‍රශ්නයක්‌
ගැන රැස්වීමක්‌ රැස්‌ කරවීමේ නියමයක්‌ අන්සන්‌ කිරීමේ දී හෝ ඵ බඳු
රැස්වීමක මූලාසනය ගැනීමේ දී හො එබඳු රැස්වීමකට සැමිණ සිටීමෙහි දී හෙ
මහජන ආධාරය ඉල්ලා සිටින යම්‌ සමාගමක්‌ පිහිටුවීමෙහි දී හෙ එ බඳු
සමාගමකට බැඳීමෙහි දී හෝ මහජනයා සැලකිල්ලක්‌ දක්වන කාය කාය්‍ය5ක්ෂම
ලෙස ඉෂ්ට කිරීම සඳහා වූ යම්‌ පදුවියකට එක්තරා අපේක්ෂකයකුට ඡන්දය
දීමෙහි දී හෝ ඔහුට ආධාර කිරීමේ දී, “ඉසෙඩ්‌” ගේ හැසිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ මතයක්‌ සද්භාවයෙන්‌ “ඒ” විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම කීර්ති හානි කිරීම
නො වේ.

ඝතර වෙති ව්‍යතිරේකය.~~අධිකරණයක නීති කෘති පිළිබඳ ව හෝ එ බඳු නීති
කෘතාවල ප්‍රතිඵල පිළිබඳ ව සෑහෙන සත්‍ය කරුණින්‌ යුත්‌ චාර්තාවක්‌ ප්‍රසිද්ධ කිරීම
කීර්ති හානි කිරීම නො වේ.

පැහැදිලි කිරීම. අධිකරණයක නඩු විභාගයකට ප්‍රථමයෙන්‌ සුලු අපරාධ
විනිශ්චයකරුවකු විසින්‌ හෝ වෙනත්‌ නිලධාරියකු විසින්‌ ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක
විභාගයක්‌ පවත්වනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, එකී ස්ථානය ඉනන සඳහන්‌ ව්‍යෲතිරේකයේ

අර්ථය ඇතුළත අධිකරණයක්‌ වේ.

පස්වෙනි ව්‍යතිරෙකය.--අධිකරණයකින්‌ විනිශ්චය කරනු ලැබූ සිවිල්‌ නඩුවක හෝ
අපරාධ නඩුවක සුදුසුකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ එ බළඳු නඩුවක පාංර්ශ්වකාරයකු වූ හෙ
සාක්ෂිකරුවකු හෝ නියෞජපිතයකු වූ යම්‌ නැනැත්තකුගේ හැසිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෙ
එකී හැසිරීමෙන්‌ ඔහුගේ චරිතය විද්‍යමාන වන පමණට එක්‌ තැනැත්තාගේ
චරිකය සම්බන්ධයෙන්‌ යමි මතයක්‌ සද්භාවයෙන්‌ ප්‍රකාශ කිරීම කිර්ති හානි කිරීම නො
වේ.

තිඳර්ශන

(අ) "නඩු විභාගයේ දී, “ඉසෙඩි” ගේ සාක්ෂිය කොතරම්‌ පරස්පර විරෝධි ද,
කිවහොන්‌, ඔහු මෝඩ්යකු හෝ වංක තැනැත්තකු හෝ විය යුතු යයි මම
සිතමි." යනු “ඵඒ්‌' කියයි. සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ '"ඉසෙඩි” ගේ හැසිරීමේ දී
විද්‍යමාන වත ප්‍රමාණයකට පමණක්‌ "ඉසෙඩ්‌" ගේ චරිනය සම්බන්ධයෙන්‌
ඔහුගේ අදහස සද්භාවයෙන්‌ කියන ලද්දක්‌ වුවහොත්‌, “ඒ” මේ ව්‍යතිරේකයට
ඇතුළත්‌ වේ.

(අං) එහෙක්‌, “ඉසෙඩ්‌” සත්‍යවාදී පුද්ගලයෙකු නොවන බව මා දන්නා බැවින්‌ නඩු
විභාගයේ දී “ඉසෙඩි” කියන ලද දෙය මම විශ්වාස නොකරමි.” යි “ඒ”
කිවහොත්‌ ඔහු “ඉසෙඩ්‌” ගේ චරිතය පිළිබඳ ප්‍රකාශ කරනු ලබන අදහස
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ “ඉසෙඩි” ගේ හැසිරීම පදනම්‌ කොට නැති බැවින්‌
“ඒ” මේ ව්‍යතිර්කයට ඇතුළත්‌ නො වේ.

භය වෙනි ව්‍යතිරේකය. යම්‌ ප්‍රසිද්ධ දූක්වීමක කතුවරයා විසින්‌ මහජනයාගේ විනිශ්ච්යට
හාර කරනු ලැබු ඵකී දැක්වීමේ සුදුසුකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ එකී දාක්වීමෙහි එම
කතුවරයාගේ චරිතය විද්‍යමාන වන ප්‍රමාණයට පමණක්‌ ඔහුගේ චරිතය සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ මතයක්‌ සද්භාවයෙන්‌ ෂ්‍රකාශ කරනු ලැබීම කීර්ති හානි කිරීම නො වේ.

132

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_134]]
පැෆැඳිලි කිරීම... මහජනයාගේ විනිශ්චයට යටත්‌ කිරීම හඟවන නිෂ්පාදක ගේ
ක්‍රියාවලින්‌ හෝ ප්‍රකාශිත ලෙස, දක්වීමක්‌ මහජනයාගේ විනිශ්චයට හාජන කළ හැකි ය.

නිදර්ශත

(අ) පොතක්‌ ප්‍රසිද්ධ කරන තැනැත්තෙක්‌ ඒ පොත මහජනයාගේ විනිශ්චයට ඉදිරිපන්‌
කරයි.

(අ) ප්‍රසිද්ධියේ දේශනයක්‌ කරන නැනැන්නෙක්‌ ඒ දේශනය මහජනයාගේ විනිශ්වයට
ඉදිරිපත්‌ කරයි.

(ඇ) ප්‍රසිද්ධ වේදිකාවක පෙනී සිටින නළුවේක්‌ හෝ ගායකයෙක්‌ ඔහුගේ රහ
දක්වීම හෝ ගායනය මහජනයාගේ විනිශ්චයට ඉදිරිපත්‌ කරයි.

(අ) “''ඉසෙඩි” විසින්‌ ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබූ පොතක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 'ඵ්‌' මෙසේ කියයි.
'“ඉසෙඩි" ගේ පොත තිසරු පොතකි. “ඉසෙඩි” දුර්වල මිනිසකු විය යුතු ය.
“ඉසෙඩි” ගේ පොත අසහ්‍ය ස. “ඉසෙඩි" අපිරිසිදු හිනක්‌ ඇත්තකු විය යුතු ය.”
*ඉසෙඩි" ගේ චරිතය පිළිබඳව “ඒ” විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබු අදනස්‌ එකී
චරිතය ' "ඉසෙඩ්‌" ගේ පොතෙන්‌ දෘක්වෙන ප්‍රමාණයට ම පමණක්‌ බැවින්‌ ඔහු එකී
අදහස ප්‍රකාශ කරනු ලැබුයේ සද්භාවයෙන්‌ නම්‌, “ඒ' මේ ව්‍යනිරේකයට ඇතුළනත්‌ වේ.

(ඉ) එහෙත්‌ “ඉසෙඩි” දුර්චල මිනිසකු හා සල්ලාලයකු වන නිසා ඔහුගේ පොත
නිසරු වූ ද, අසභ්‍ය වූ ද, පොනක්‌ වීම ගැන මම පුදුම නොවෙමි.” යි “ඒ”
කිවහොත්‌ ''ඉසෙඩී " ගේ චරිතය පිළිබඳව “ඒ” විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලබන
අදහස “ඉසෙඩී” ගේ පොත පදනම්‌ කොට කැති බැවින්‌ “ඒ” මේ ව්‍යතිරේකයට
ඇතුලත්‌ නො වේ.

ඝත්‌ වෙනි ච්‍යතිරේකය.~නීතියෙන්‌ පවරනු ලැබූ හෝ යම්‌ නැනැත්තකු සමග කරනු යම්‌ තනැනැන්තකු
ලැබූ නීත්‍යනුකූල ගිවිසුමකින්‌ පැන නැගුණු බලයක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු කෙරෙහි හෝ එ බඳු කෙරෙහි
ගිවිසුමකින්‌ බැඳුණු තැනැත්තා කෙරෙහි හෝ ඇති තැනැන්තතු විසින්‌ එකී නීත්‍යානුකූල නීතානුකූල බලය
බලය සම්බන්ධයෙන්‌ ඉහත කී නැනැත්තාගේ හැසිරීම පිලිබඳව සද්භාවයෙන්‌ ඇති තැනැත්තකු

දෝෂාරෝපණයක්‌ කරනු ලැබීම කීර්ති හානි කිරීම නො වේ. විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌
දෝෂාරෝපණය
නිදර්ශනය කිරීම.

සාක්ෂිකාරයකුගේ හෝ අධිකරණයේ නිලධරයකුගේ හැසිරීම ගැන විනිශ්චයකාරයකු
විසින්‌ සද්හාවයෙන්‌ දෙෂංරෝපණය කරනු ලැබීම; තමාගේ නියම යටතේ
සිටින තැනැක්තන්‌ හට දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානියකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌
දළෝෂාරෝපණය කරනු ලැබීම ; අනෙක්‌ ඳරුවන්‌ ඉදිරියේ මචක හෝ පියකු
විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ දරුවකුට දෝෂාරෝපණය කරනු ලැබීම ; දෙමාපියන්ගෙන්‌
බලය පැවැරුණු පාඨශාලාචාර්යචරයකු විසින්‌ අනෙක්‌ ශිෂ්‍යයන්‌ ඉදිරියේ එක්‌
ශිෂ්‍යයකුට සද්භාවයෙන්‌ දෝෂාරෝපණය කරනු ලැබීම ; සේවයේ අඩුපාඩුවක්‌
සඳහා ස්වාමියකු විසින්‌ සේවකයකුට සද්භාවයෙන්‌ දෝෂාරෝපණය කරනු
ලැබීම සහ මුදල්‌ හාර ගන්නකු වශයෙන්‌ බැංකුවක මුදල්‌ හාර ගන්නතුගේ
හැසිරීම ගැන බැංකු කරුවකු විසින්‌ තම බැංකුවෙහි මුදල්‌ භාරගන්නා හට
සද්භාවයෙන්‌ දෝෂාරෝපණය කරනු ලැබීම මේ ව්‍යතිරේකයට ඇතුළත්‌ වේ.

අට වෙති ව්‍යෑතිරේකය.--වෙොදනාවට හේතු වූ කරුණ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු යුම්‌ තැනැන්තකුට
කෙරෙහි නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු වෙත එකී නැනැත්තාට විරුද්ධව විරුද්ධව එකී
සද්භාවයෙන්‌ චෝදනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීම කීර්ති හානි කිරීම නොෞ වේ. තැනැත්නා කෙරෙහි
නීත්‍යනුකූල බලයක්‌
ඇති තැනැත්තකු
වේක සද්භාවයෙන්‌
නිඳර්ශනය චෝදනාවක්‌

ඉඳිරිපත්‌ කිරීම.
“ඒ” සද්භාවයෙන්‌ සුලූ අපරාධ විනිශ්වයකරුවකු ඉදිරියේ “ඉසෙඩ්‌” ට චෝදනා
කරතහභහොත්‌ හෝ, සේවකයකු චූ “ඉසෙඩ්‌” ගේ හැසිරීම පිළිබඳව “ඉසෙඩ්‌” ගේ
ස්වාමියාට “ඒ” සද්හාවයෙන්‌ පැමිණිලි කරනහොත්‌ හෝ ; දරුවකු වූ ඉසෙඩ්‌”
ගේ හැසිරීම පිළිබඳව “ඉපෙඩි” ගේ පියාට 'ඒ" සද්භාවයෙන්‌ පැමිණිලි කරතහොත්‌
“ඒ” මේ ව්‍යතිරේකයට ඇතුළත්‌ මවේ.

133

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_135]]
තම සම්බන්ධකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම
සඳහා යමි
තැනැත්තකු විසින්‌
සද්භාවයෙන්‌
ආරෝපණය කිරීම.

දනවනු ලැබූ
තැනැන්තාගේ
යහපත සඳහා
අදහස්‌ කරනු ලැබු
අනතුරු දන්වීම.

කීර්ති හානි කිරීම
ගැන දුඬුවම්‌.

කීරිති හානිය වන
බැවී. දුන්නා වූ යම්‌
දෙයක්‌ මුද්‍රණය
කිරීම හෝ කැටයම්‌
කිරිම.

කීර්ති හානි කර
ඇතුළත්‌ මුද්‍රත හෝ
කැටයම්‌ කරනු
ලැබූ ද්‍රව්‍යයක්‌
විකිණිම.

මේ පරිඡේදාය
යටතේ චැරදිවලට
දඬුවම්‌.

* ක්‌ ඉං ॥, න
නව වෙති වෘෟතිරේකය ~- (ටෙ |/පණාය කුරන නැනැන්තකුගේ සම්බන්ධකම්‌ හෝ වෙතත්‌
තව්‌ ටෙනිී ට. 1
හා 50: අ” අ ාහජන (553£*-
තැනැත්නකුගේ සම්බන්ධකුථී ආරක්නණා කිරීම සඳහා හෙ! මහජන යහපත සඳහෘෟ යමි
තැනැත්තකුගේ වරිතය පිළිබඳව සද්භාවයෙන්‌ ආරෙපණය කරන ලදූ නව ඵය කීර්ති
24භ කා)

නිදර්ශන

(අ) සාප්පුකාරයකු වු ඵ්‌" ඔහුගේ ව්‍යාපාරය පාලනය කරන "බී" ට මෙසේ කියයි.
“ගුසෙඩ්‌” ගේ අවංකභාවය ගැනු මග්‌ කිසි විශ්වාසයක්‌ නොමැති බැවින්‌ ඔහු
මුදල්‌ නොගෙවනොනත්‌ ඔහුට කිසිවක්‌ නො විකුණනු", “ඒ” විසින්‌ මේ ආරෝපණය

කරන ලද්දේ නමාගේ සම්බන්ධකම්‌ ආරක්ෂ්‍ය කිරීම සඳහා සද්භාවයෙන්‌ නමි

ඔහු මේ ව්‍යනිරේකයට ඇතුළත්‌ වේ.

(අ) තම ප්‍රධාන නිලධාරියාට වාර්තාවක්‌ සපයන රජයේ සේවකයකු වූ “ඒ”
“ඉසෙඩ්‌ ගේ චරිතය පිළිබඳ ආරෝපණයක්‌ කරයි. මෙනි දී එකී ආරෝපණ
"ඵ්‌" විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද්දේ නම්‌ “ඒ” මේ

ව්‍යනිරේකයට ඇතුළත්‌ වේ.

මහජන යහපත සළහා

දස වෙනි වෘතිරේකය. ~දක්වතු ලැබූ තැනැත්තාගේ හෝ එකී තැනැන්නා සම්බන්ධකමක්‌

(ට්‌

දක්වන වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ යහපත සඳහා හෝ මහජන යහපත සළ€හා අදහස්‌ කර
ලැබූ යමි අනතුරු දන්වීමක්‌ යමකුට විරුද්ධව නවන්‌ තැනැත්තකුට දන්වනු ලැබීම කිර්ති
හානි කිරීම නො වේ.

480. කීර්නි හානි කිරීම කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු දෙක දක්වා
කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො දූඩ්යකින්‌ හෝ එකී

දඩුවම්‌ කළ යුතු ය.

481. යමී නැනැත්තකු පිළිබඳ ව යම්‌ දෙයක්‌ කීර්නි හානි විය හැකි
බව දනිමින්‌ ම හො එසේ වන බවට සෑහෙන කරුණු නිබිය දී යමකු
එබළු දෙයක්‌ මුද්‍රණය කරනහොන්‌,, හො කැටයම්‌ කරනහොන්‌ ඔහුට
අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ හො
දඩ්යකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවමි කළ යුතු ය.

4852.
කීර්ති හානි කරවන කරුණු ඇතුළන්‌ මුද්‍රන හෙ කැටයම්‌ කරනු ලැබූ
ද්‍රව්‍යයක්‌ යමකු විකුණනහොන්‌ හෝ විකිණිමට ඉදිරිපන්‌

කිර්ති හානි කරවන ද්‍රව්‍යයක්‌ ඇතුළත්‌ බව දුනිමින්‌ ඵ ලෙස

$
කරනහොෞොන

ක 5

ඔහුට අවුරුදු දෙක ඳක්වා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හො දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම

දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

482අ. මේ පරිච්ඡේදය යටනේ දඬුවම්‌ කල හැකි වරදක්‌ සඳහා

දුෙළොස්‌ මාසයක කාලයක හෝ ඊට වැඩි කාලයක,

ඟ මහ ඇම්‌? ක 9, ද ද ෂු ලු

කිරීමකින්‌ දඩුවම්‌ ලැබූ තැනැත්තකු මේ පරිච්ඡේදය යටනේ දඬුවම්‌
ක න "1

කළ හැකි යම්‌ වරදකට යළිත්‌ වරදකාරයා වුවහොන්‌ ඔහු එකී පසු:

සිදුවන සෑම වරදකාරයා කිරීමක දි ම අධිකරණයේ අහභිමනය ප

අවුරුදු දෙක දක්වා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරය
න කු ~(4_ £ 85 න

බන්ධනාගාරගත කිරිම්කට හෙ? දඩඞ්යකට හෝ එකි දඩුවම්‌ දෙකට ම

යටත්‌ විය යුතු ය.

බන්ධනාගාරගන

2

ත්‌

134

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_136]]
“ටද වෙනි පරිවචෞදය

සාපරාධී, බියගැනවීම, තන්දා කරීම හා අප්‍රසන්තතාවය

489.
කියාන්මක කරවීම වැළැක්වීමේ මාර්ගයක්‌ වශයෙන්‌ තමෟ නීත්‍යනුකූලව
බලය ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නොකර හැරවීමට යමකු යම්‌ නැනැන්නකුගේ
නැනැත්නකුගේ ශරීරයට හෝ කීර්නියට පාඩුවක්‌ කරන බවට නර්ජනය
කරනහොත්‌, ඔහු සාපරාධි බිය ගැන්වීම කරයි.

කී ක කට ය්‌ කූ '
තැනි ගැන්වීමක්‌ ඇනි කරවන අදහසින්‌ හෝ නර්ජනය

පැහැදිලි කිරීම.~_තර්ජනය කරනු ලැබූ නැනැන්තා සම්බන්ධතාවයක්‌ දක්වන මියගිය
තැනැත්තකුගේ කීර්තියට පාඩු කිරීමේ නර්ජනයක්‌ මේ චවගන්නියට ඇතුළත්‌ වේ.

තිදර්ශනය

න ෴ 9! 33 * ම 4. *
සිවිල්‌ නඩ්ව්ක්‌ ගෙනයාමෙන්‌ වැළැක්වීමට “බී” පෙළඹවීමේ කාර්යය සඳහා
ගේ ගෙය ගිනි තබන බවට්‌ නර්ජනය කරයි.

වරදට වරදුකාරයෙක්‌ වේ.

ඒ” “බී

“ඒ” සංපරාධි බිය ගැන්වීමේ

484. යමකු ඕනෑකමින්‌ ම නින්දු කර ඉන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු ප්‍රකොප
කරවීමෙන්‌ ඔහු ලවා මහජන සාමය කඩකරවීමේ හො චෙනන්‌ වරදක්‌
කරවීමේ අදහසින්‌ හෝ එබන්දක්‌ සිදුවන බවට දනිමින්‌ ම එකී නැනැන්නා
ප්‍රකෝොපකර වුවහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්චා කාලයක,
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බනධනාගාරගන කිරිමකින්‌ හෝ දඩයකින්‌
හො එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුචම්‌ කළ යුතු ය.

485. මහරජතුමන්ගේ නාචික හමුදුවේ හො යුද්ධ හමුදුවේ හෝ
ගගන හමුදුවේ නිලධරයකු, නැවියකු, සෙබළකු හෝ අහස්‌ නැවියකු,
කැරළි ගැස්වීමේ අදහසින්‌ හෝ මහජනයාට බියක්‌ හෝ නැනි ගැන්වීමක්‌
ඇනි කරවීමේ අදහසින්‌ අසන්‍ය බව තමා දන්නා වූ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌,
දූෂමාන ආරංචියක්‌ හෝ චාර්තාවක්‌ ප්‍රචාරය කරවා හෝ ප්‍රසිද්ධ
කරවා එයින්‌ රාජ්‍යයට හො මහජන සාමයට විරුද්ධ වරදක්‌ කිරීමට
යම්‌ නැනැන්තකු යමකු පෙලඹුවහොත්‌, ඔහුට අවුරුදු දෙක දක්වා
කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌
හෝ දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

486. සාපරාධි බිය ගැන්වීමේ වරද කරන නැනැන්නකුට අවුරුදු
දෙක දුූකචා කාලයක, දොයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීම්කින්‌ හෝ දඩයකින්‌ හෝ ථකි දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ
ඨුතු ය.

නව්‌ ද, බිය ගැන්වීම, කරන ලද්දේ මරණය හො බරපනල තුවාල
කිරීමට නම්‌, හෝ යම්‌ දේපළක්‌ ගින්නෙන්‌ විනාශ කරවීමට නම්‌, හෝ
මරණයෙන්‌ අවුරුදු හත දක්වා කාලයක බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌
දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදක්‌ කිරීමට නම්‌, හෝ ස්ත්‍රියකට පතනිවෘනාව

කැධීමක්‌ ආරෙපනය කිරීමට නම්‌, ඔනුට අවුරුදු හන දක්වා කාලයක,

දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ හො දඩයකින්‌
හෝ එකි දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

135

සංපරාධි බිය

ගැන්වීම.

සාමය කඩ
කරවීමට
ප්‍රකොපකරවීමේ
අදහසින්‌
ඕනෑකමින්ම කරනු
ලැබූ නින්දුව.

කැරැල්ලක්‌ ඇති
කරවීමේ හං
රජයට විරුද්ධව
වරදක්‌ ආදිය
කරවීමේ අදහසින්‌
අසත්‍ය වාර්තා
ප්‍රචාරය කිරීම.

සාපරාධි බිය

බිය ගැන්වීම කරන
ලද්දේ මරණය හෝ
බරපතළ තුචාල

ආදිය කිරීමට නම්‌.

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_137]]
නිර්නාමික
ලියුමකින්‌ සාපරාධි
බිය ගැන්වීම.

ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක
මත්‌ වු
තැනැත්තකුගේ
විෂමාචාරය,

වරදක්‌ කිරීම
සඳහා දිවුරුමක්‌
දෙවීම හෝ ගැනීම
හෝ දෙවීමට හෝ
ගැනීමට අනුබල
දීම,

ඛන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ දඬුචම්‌
කළ හැති වරදෘච්ල්‌
කිරීමට තැත්‌ කිරීම
ගැන දඬුවම.

487. නිර්නාමික ලියුමකින්‌ හෝ බිය ගැනවීම්‌ කරන්නා වු
තැනැත්තාගේ නම හෝ පදිංචි ස්ථානය සැඟවීම්ට පරිස්සම්‌ වී සාපරාධි
බිය ගැන්වීමේ වරද කරන්නා වූ තැනැත්තකුට එකී වරදට ඉහතු
දක්වුනු වගන්නියෙන්‌ සඳහන්‌ දඬුවමට අනිරේකව අවුරුදු දෙක දක්වා
කාලයක, දෙොයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකින්‌
දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

තිදර්ශනය

“බී” තර්ජනය කරමින්‌ “ඒ' නිර්නාමික ලියුමක්‌ ලියා එකී ලියුම “සී” “බී” ට
පෙන්වනු ඇත යන බලාපොරොත්තුවෙන්‌ හා විශ්වාසයෙන්‌ 'බී" සමහ ජීවත්වන “සී” ට
යවයි. මේ චගන්තිය යටකේ “ඒ"' චරදකාරයෙක්‌ වේ.

488. යමකු මන්‌ ව සිටිය දී ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයකට හෙ” නමාට
ඇතුළුවීමට බලය නැති චෙන ස්ථානයකට ඇතුළුව එහි දී යම්‌
තැනැත්තකුට අප්‍රසන්නතාවයක්‌ චන ආකාරයට හැසුරුණහොත්‌ ඔහුට
මාසය දක්චා කාලයක, ලිහිල්‌ බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රුපියල්‌
සියය දක්වා දූඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.

2701 වෙනි පරිචෞදය
නීනි විරෝධී දිවුරුම්‌

489. දිවුරුම කරන්නා වූ තැනැත්නා යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට හෝ
එබළු වරදක්‌ කිරීමට අනුබල දීමට බැඳ ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්‌
හෝ අදහසින්‌ යම්කු යමී දිවුරුමක්‌ හෝ දිවුරුමක ස්වභාවය ඇනි
වෙනත්‌ බැඳුමක්‌ කරවතොක්‌, හෝ කරවීම සිදු කරවතොන්‌ හො එබන්දක්‌
කරවීමට හො ගැනීමට අනුබල දෙතොත්‌ හො නැතහොත්‌ එබඳු ඳිවුරුමක්‌,
ගිවිසුමක්‌ හෝ බැඳුමක්‌ දිවුරවතොත්‌ හෙ ඇති කරවතොත්‌ ඉහත කී
දිවුරුම, ගිවිසුම හෙ බැළඳුම 'සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වරද මරණයෙන්‌ හෙං
අවුරුදු විස්සක කාලයක, බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දුඬුවම්‌ කළ
හැකි වරදක්‌ නම්‌, ඔහුට අවුරුදු විස්ස දක්චා කාලයක, දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගෟෘරගත කිරීමකින්‌ හො දඩයකින්‌ හෝ එකී
දඬුවම්‌ දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය. නව ද, එකී වරද අවුරුදු
විස්සකට අඩු වූ කාලයක, බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ
හැකි වරදක්‌ නම්‌ එකී දිවුරුම, ගිවිසුම හෝ බැළඳුම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
වරදකට දිය හැකි දඬුවමෙන්‌ ඔහුට දඬුච්ම්‌ කළ යුතු ය.

21] වෙනි පරිචෙදෙය
වරදවල්‌ කිරීමට තැත්‌ කිරීම

490, මේ සංග්‍රහය ප්‍රකාර බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ
හැකි වරදක්‌ කිරීමට හෝ කරවීමට තැන්‌ කරන්නා වූ ද, එකී තැන්‌
කිරීමේ දී, එම වරද කිරීම පිළිබඳ ව යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන්නා වූ දෲ,
නැනැතන්තකුට ඒ තැත්‌ කිරීම සඳහා මේ සංග්‍රහයෙහි දී, ප්‍රකාශිත ව
දඞුවමක්‌ සලස්චා නැනි අවස්ථාචක දී, එකී වරද සඳහා නියම කොට

136

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_138]]
ඇනි දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමේ වෑඩි ම
කාල සීමාවෙන්‌ දෙකෙන්‌ කොටස දක්වා කාලයක, බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ හෝ ඵකී වරද සඳහා නියමින දඩයකින්‌ හෝ එකී දඬුවම්‌
දෙකින්‌ ම දඬුවම්‌ කළ යුතු ය.
නිදර්ශන
(අ) පෙටීටියක්‌ කඩා විවෘත කොට මැණික්‌ කීපයක්‌ සොරකම්‌ කිරීමට “ඒ” නැත්‌
කරයි. එසේ පෙටිටිය විචෘත කිරීමෙන්‌ පසු, එහි මැණික්‌ නැති බව්‌ ඔහු දැන
ගනියි. ඔහු සොරකම්‌ කිරීම සඳහා යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කොට ඇත්තේ ය. ඒ නිසා
මේ වගන්තිය යටතේ ඔහු වරදකාරයෙක්‌ වේ.
(අ) “ඉසෙඩ්‌” ගේ සාක්කුවට “ඒ” ගේ අත දැමීමෙන්‌ ගැට කැපීමට "ඒ" නැන්‌

කරයි. “ඉසෙඩි" ගේ සාක්කුවේ කිසිවක්‌ නො නිබීම නිසා “ඒ” ගේ තැන
නිෂ්ඵල වෙයි. මේ වගන්නිය යටතේ “ඒ” වරදකාරයෙක්‌ වේ

137

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_139]]
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
19 වැනි අධිකාරය

පටුන
සංශෝධන පනත 19 වැනි අධිකාරයේ ඇති සංශෝධිත වගන්නිය
පිටු අංකය .
01 1991 අංක 32 01 19 වැනි අධිකාරයේ 2 න වගන්තිය
02 1995 අංක 22 ” 286අ. අලුත්‌ වගන්තිය
1:52] 308අ, අලුත්‌ වගන්තිය _
84 311 වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම
93 345 වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම
54 . 350 වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම
96 . 360අ. වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම
96 360ආ. 360ඇ. අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීම
96 361 වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම
57 362 වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම
97 363 ප්‍රතියෝජනය කිරීම
98 364 ප්‍රතියෝජනය කිරීම
364අ. ප්‍රතියෝජනය කිරිම
ඝූ 99 365 වගන්තිය සංශෝධනය කිරීම
365අ. වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම
365ආ. වගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීම
365ඇ. වගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීම
03 1998 අංක 29 75, 76 19 වැනි පරිච්ඡේදයේ 286අ. සංශෝධනය
කිරීම :
288, 288අ., 288ආ. අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම
82 302 වැනි වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම
96, 97 360අ., 363 වැනි වගන්ති සංශෝධනය කිරීම
99 365. සංශෝධනය කිරීම
'04 2002 අංක 12 31, 131 118 වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම
2(17( පරිච්ඡේදය ඉවත්‌ කිරීම
05 2006 අංක 16 01, 75, 83 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වැනි වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 286අ. සහ 286ඈඇ.
අලුත්‌ චගන්ති ඇතුළත්‌ කිරිම
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 308අ.වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

11 ~ දණ්ච්‌ තීති සංග්‍රහය

5034111100 0% (3111531111:

[[PDF_PAGE_140]]
।

93 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 345 වගන්තිය '
සංශෝධනය කිරීම “

94 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 350 වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම
95 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට අලුතින්‌ 358අ.
ං වගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීම
96 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 360ඇ. වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම
96 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට අලුතින්‌ 360ඈ. සෘ

360ඉ. වගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීම

| 98, 99 364, 365 වගන්ති සංශෝධනය කිරීම
365අ. සහ 365ආ. වගන්ති සංශෝධනය 58;

5034111100 0% (3111531111:
