[[PDF_PAGE_1]]
ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 52 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සභාගිකය සටහන් කරලේ 1980 දෙසැම්බර් මස 11 වන දින]

අණුමුව නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන, ලදී

1980 දෙසැම්බර් මස 12 වනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට් පත්‍රයේ II වන කොටසේ අතිරේකයක් වශයෙන් පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාලයේන් නිකුත් කරන ලදී

මිල : රුපියල් 65 වි.
තැපැල් ගාස්තුව : රුපියල් 50 වි.

[[PDF_PAGE_2]]
180 දං 592 දරණ අපරාධ “52% බිඛාණ සංග්‍රශය
(සංශෝධන) ෂනන
[සහතිකය දංටහක්‌ කලේ 1980  - දෙසැම්බර්‌ මෲ 11 මහ දින]
එල්‌', ඞි.-~ඕ, 62/80
1929 අංක 15 දරන අෂරාධ නඹු විධාන සංගහය පනත ඝංගෞෝධගයා
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~ -

1. මෙම පනත 1980 අංක 52 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත සමහරවිට සඳහන් කරනු ලැබේ.

2. මෙහි මින් මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුමෙන් සඳහන් කරනු ලබන 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 
පනතේ 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින් සංශෝධන කරනු ලැබේ :–

(අ) “ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂකවරයා” යන්නෙහි අර්ථයකථනය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත් අර්ථයකථනය ආදේශ කිරීමෙන් :–
    “ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂකවරයා” යන්නට, අාණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂකවරයා හෝ අතිරේන ජේ්‍යෂ්ඨ සහකාර හෝ සහකාර 
    ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂකවරයා වීම සදහා හෝ  එලෙස කියා කිරීම සදහා හෝ පත් කරන ලද යම් තැනැත්තෙක් ඇතුළත් වේ.”; තවද


(ආ) “සැක සහිත ලේඛන පිළිබද ආණ්ඩුවේ පරීක්ෂකවරයා” යන්නට, සැක සහිත ලේඛන පිළිබද ආණ්ඩුවේ පරීක්ෂකවරයා හෝ 
     සැක සහිත ලේඛන පිළිබද ආණ්ඩුවේ ජේ්‍යෂ්ඨ සහකාර හෝ සහකාර පරීක්ෂකවරයා වීම සදහා හෝ එලෙස කියා කිරීම හෝ
     පත් කරන ලද යම් තැනැත්තෙක් ඇතුළත් වේ.”


3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 109 වන වගන්තියේ පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින් සංශෝධනය කරනු ලැබේ :–

(අ) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත් උපවගන්තිය ඇතුළත් කිරීමෙන්:–

(අ) පොලිස් නිලධාරීයකු ඉදිරියෙහි වරදක් සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, වරද සිදු කරන ලද ස්ථානයේ හෝ ඒ අසල සිටි යම් 
තැනැත්තෙකුගේ ප්‍රකාශය ඔහු විසින් වාර්තාගත කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ පොලිස් නිලධාරයා, වරද සිදු කරන ලද්දේ යම් ප්‍රදේශයේ
පොලි්ස් ස්ථානය භාර නිලධාරයා නොවන්නේ නම් ඔහු විසින් ඒ පිළිබද සිද්ධි ඒ පොලිස් ස්ථානය භාර නිලධාරයා වෙත වහාම වාර්තා
කළ යුතුය”; තවද

[[PDF_PAGE_3]]
(ආ) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපචගන්‌තිය ඉවත්‌ කෙ ට ඒ වෙනු
වට්‌ පහත දැක්‌ 5චන අලුත්‌ උපචගන්‌තිය ආදේශ
කිරීමෙන' ;---

“* (5) (අ) යම්‌ වරදක්‌ සිදු කරන ලද බව ලැබුණු තොරතුරු
අනුව හෝ අන්‍යකාරයකිහ්‌ හෝ සැක කිරීමට
පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධ්රයකුට හෝ පරීක්‌ෂක
ව්රයකුට හෝ හේතු නිබේ නම්‌, මේ පරිච්ඡේදය
යුටුතේ මෙගි මින්මතු දත්වා ඇති ආකාරයෙන්‌ ඔහු
විසින්‌' විමර්ශනයක්‌ කළ යතු ය; භෑතහොත විමර්‌
ශනයක්‌ කිරීම සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දිය යුතු ය;

එසේ වුව ද වරද සං‍ෙඥ ය වරදක්‌ වන්නේ නම්‌
හෝ සාම්ය කඞ කිරීමක සිදු කරන බව සෑක කිරීම්ට
ඔහුට හේතු නිබේ නම්‌, සෑම්‌ පරීක්‌ෂකවරයකු ම්‌
සම්බන්‌දයෙන්' වන විට ඒ සැම පරීක්‌ෂකවරයකු
විසින් ම, ඒ වරද සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ බලය
ඇති මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක්
වහාම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය සුතු ය ; පොලිස්‌
ස්ථානය භාර නිලධරයකු සම්බන්‌ධයෙන් වන විට
ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඔහුගේ ආසන්නතම ජ්‍යෙෂ්ඨ
නිලධරයා චෙත ඒ පිළිබඳ වාඊතාවක් වහාම ඉදරි
පත් කළ යුතු ය ; නවද ඒ පිළිබඳ සිද්ධි සහ අවස්ථා
ගත කරුණු කරුණු විමර්ශනය කිරීමට ද වරදකරු වහාම
සොයා සිරභාරයට ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය යම්‌ පියවර
ගැනීමට ද ඒ' ස්ථානයට ඒ සෑම්‌ පරීක්‌ෂකවරයකු ම
නැනහොත්‌ පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයකු
පෞද්ගලිකව යා යුතු ය :

එසෙ ම තවදුරටත්, ඒ විම්රි්ශනය කීථීම සඳහා
වරදකරු සෞයා සිරභාරයට ගැනීම්‌ පිණිස අවශ්‍ය යම්
පියච්ථ ගැනීම සඳහා ඒ ස්ථානයට යමී යම්‌ පොලිස්
ස්‌ථානයක් භාර නිලධරයකු විසින්‌ තමාගෙ යටත්
නිලධරයන්‌ අතුරින් යම්‌ නිලධරයකුට පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

(අං) විමර්ශනයක්‌ ආරම්භ කිරීමට තරම්‌ ප්‍රමාණවත් හේතු
නොම ති බව පොලිස්‌ ස්‌ථානයක්‌ භාර නිලධ්රයකුට
හෝ පරික්ෂකවරයකුට පෙනී ගියහොත් එ කාරණය
පිළිබඳ‌ව විමර්ශනය කිරීමට ඒ පෙංලිස්‌ නිලධරයා
හෝ පරීක්ෂකවරයා” බැඳී නො සිටිය යතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 115 වන වගන්තිසේ (1) වන උප
වගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ  ‍වෙනුවට පහත දෑක්‌ව‍ෙන අලුත්‌‌ උප
වගන්තිය ආදේශ කිරීමේන'් ඒ වගන්තිය මෙයින් සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:-

“(1) මේ පරිච්ඡේදය යටතේ වූ විමර්ශනයක්‌ 37 වන
වගන්තියෙන්‌ නියම කරණු ලැබ ඇති පරිදි පැය විසිහතරක
කාලය ඇතුළත නිම කරනු ලැබිය නොහැකි සහ වැඩිදුරටත්
විම්ර්ශනය කීරීම අවශ්‍ය බව විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇති කවර

[[PDF_PAGE_4]]
‍හෝ විටක පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයා විසින් හෝ පරීක්ෂක
වරය විසින්, සැකකරු ඒ කාරණය පිළිබඳව අධිකරණ බලය ඇනි
මහේස්ත්‍රාත්‌වරයා වෙත වහාම්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ
කාරණයට අදාළව එ විමර්ශනය කරනු ලබන අතරතුර විභාග
කරනු ලැබූ එක්‌ එක්‌ සාක්ෂිකරු විසික්‌ කරන ලද ප්‍රකාශ කිීසී
වක වේ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශ පිළිබඳ සාරාංශයක්‌ ද සම්ග, ඒ සිද්ධි
පිළිබඳ වාර්තාවක් ඒ මහේස්ත්‍රාත්‌වරයා වේත එවේලේම යැවීය
යුතු ය. ".

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 116 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිද
ම‍ෙ‌යින් සංශෝධනය කරනු ලෑබේ :-_--

'(අ) එ් විගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි "තෞරතුරු බිමි
ගන හැකි කරූණු මන පදනම්‌ වී නිබෙන බව හෝ වැඩිදුර
විම්ර්ශනය කිරීම අවශ්‍ය බව යන වචන වෙනුවට “තොරතුරු
පිළිගන හැකි කරුණු මන පදනමී වී ඈති බව” යන
වචන ආදේශ කිරීම‍ෙන' ; ද“

'(ආ) ඒ වගන්තියේ (3) චන උපවගන්තියේ' “ එවැනි යම්‌ ආයුධයක්‌” 
යන චචන වෙනුවට “ යම්‌ ආයුධයක්‌” යන වචන
ආදෝශ කිරීමෙන්,

ප්‍රධාන ප්‍රඥඵපනියේ 118 විගන්තියෙහි 1) වන උප
වගන්තිය ඉවත් කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන් ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ (1) සංඥෝය නොම්න යම්‌ වරදක්‌ විමර්ශනය කථන
පරීක්‌ෂකවරයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු වෙත මේ පනතින්
පචරා ඇත්තා වූ ද සංඥය චරදක්‌ සම්බන්‌ධයෙන්‌ පමණක්
ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වූ ද යම්‌ බලයක් ඔහු විසින් කියාත්මක
කිරීම අවශ්‍ය යයි ඔහුගෙ මතය චන්නේ නමි, මහෙස්තාත්වරයකුගෙන්
අංඥාවක් ලැබුණු විට ඒ සංඥ්ය නොවන වරද 
සමිබන්ධයෙන්‌ ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඹහු හිමිකම්‌ ලැබිය
යුතු ය, .

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 135 වන වගන්තිය පහත දැක්‌චෙන පරිදි
‍ෙමයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~
(අ) ඒ වගන්තියේ (1) මන උපවගන්තියෙහි (ඇ) ඡේදය‍
“ දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ 190 වන, 191 චන, 192 වන, 193
වන, 196 වන, 197 වන, 202 වන, 203 වන, 204 වන, 205
වන, 206 වන, 207 වන හා 223 වන වගන්ති යටතේ ”
යන චචන ඝහ ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ
190 වන, 193 වන, 196 වචන, 197 චන, 202 වන, 203 වන,
204 වන, 205 වන, 206 වන, 207 වන හ 223 වන වගන්ති
යටතේ ” යන වචන සහ ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන් ;

[[PDF_PAGE_5]]
4
(ආ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි (ඉ) ඡේදයේ
“දණ්ඞ‌ නීති සංග්‍රහයේ VI වන පරිච්ඡෙදය යටතේ දඞුවම්‌
කරනු ලැබිය හැකි හෝ ඒ සංග්‍රහයේ 290අ වගන්තිය
යටතේ හෝ 291ආ වගන්තිය යටතේ හෝ දඞුවම්‌ කරනු
ලැබය හැකි යම්‌ වරදක්‌ ” යන වචන භා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“ දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ 290අ වගන්තිය යටතේ හෝ
201ආ වගන්තිය යටතේ හෝ දඞුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
යමී වරදක්‌ ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
තවද

(ඇ) ඒ විගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ :--

* (5) මේ චගන්තියේ “ වෙනත් තැනැත්තෙකු” යන
යෙදුමට සෑම නිලධරයකු ද ඇතුළත්‌ වන සේ සලකණු
ලැබිය යුතුය.

  (6) 393 වන විගන්තියේ (7) වන උපචගන්‌තිය යටතේ නීතිපතිවරයා විසින්
  යම් නඩුවක් සම්බන්‌දයෙන් තම බලතල කියාත්මක කරන ලද්දේ ද නඩුවට
  මේ වගන්තිය අදාළ නොවිය යුතුය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 142 වන වගන්තිය මෙයින් ඉවත් කරන
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත් වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ:--

  142 (1) වරද හෝ වැරදි එකකට වඩා ඇති අවස්ථාවක
  වැරදි අතුරින් කවර හෝ වරදක්‌ 1978 අංක
  2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ දෙවන උප
  ලේඛනයෙහි දක්වා ඇති වැරදි ලැයිස්තුවට අයත්‌
  වන අවස්ථාවක හෝ නීතිපතිවරයා විසින් 145(ආ)
  වගන්තිය යටතේ හෝ මූලික පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට
  මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌වරයා විසින් XV වන පරිච්ඡේදයේ දක්වා ඇති 
  කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කරනු
  ලැබිය යුතුය.

  (2) වරද, මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌ අධිකරණයකදි ලඝු
  ආකාරයෙන්‌ විභාග කරනු ලැබිය හැකි වරදක් බව
  පෙනී යන අවස්ථාවක මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌වරයා විසින්
  XVII වන පරිච්ඡෙදයෙහි දක්වා ඇති කාර්ය පටි
  පාටිය අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතුය:

    එසේ වුවද මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌ අධිකරණයක් විසින් ඒ
    වරදට ප්‍රමාණවත් ලෙස දඞුවම්‌ පමණුවන ලැබ්ය
    නොහැකි බව මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌වරයාගේ මතය වන්නේ
    නම් ඔහු විසින් වැඩිපුර නඩු කටයුතු වහාම නතර 
    කොට නඩු වාර්තාව නීතිපතිවරයා වෙත යවනු
    ලැබිය යුතු අතර ඉනික්බිතිව ඔහු නීතිපතිවරයාගේ 
    උපදෙස් අනුව ක්‍රියා කළ යුතුය.”

[[PDF_PAGE_6]]
9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 158 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත් කරනු
ලබන අතරද ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන අලුත් වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-

158.(1) චුදිතයකුගේ නඩු විභාගය ඉහළ
අධිකරණයට තබනු ලැබූ විට, මහෙස්‌ත්‍රාත්වරයා
ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන ලද සාක්ෂිකරුවන්‌ විසින්‌
පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශවල ඝඟ චූදිතයා
විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද යම්‌ ප්‍රකාශ වෙතතොත්,
ඒ ප්‍රකාශවල සහතික පිටපනක්, නඞු විභාගයට
පෙර, යුක්තිසහගත කාලයක දී චූදිතයා විසින්
ඉල්‌ලා සිටිනු ලැබුවහොත්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියෝග මගින් නියම කරනු ලබන යම්‌ අනුප්‍රමාණ
යක් අනුව ඒ සඳහා චූදිතයා විසින් ගෙවනු ලැඛූ
විට, අදාළ පොත්පත් තබා ඇති පොලිස් ස්ථානය‍
භාර නිලධාරයා විසින්, ඒ තැනැත්තා වෙත සහතික‍
පිටපතක්‌ සපයනු ලැබිය යුතුය:

  එසේ  වුවද අනුප්‍රමාණයක් එසේ නියම කරනු
ලබන තෙක්, ගෙවිය යුතු අනුප්‍රමාණ, වචන එක්‌
සියයක් සඳහා ශත විසිපහක් විය යුතු ය.

  (2) මහේස්ත්‍රාත්‌ අධි‌කරණයක් විසින් නඩු 
විභාග කරනු ලැබිය හැකි වරදක් ලෙස පළමුවන
උපලේඛනයේ අටවන තීරයෙහි දක්වා නොමැඟි
වරදක් සම්බන්‌ධයෙන්, යම්‌ නැනැත්තකුට
විරුද්ධව අධිචෝදනා පත්‍රයෙහි ලැයිස්තුගත
නොකරන ලද යමි සාක්ෂිකරුවකු විසින් පොලිසි
යට කරන ලද ප්‍රකාශය, යුක්තිය ඉටුවීම පිණිස,
කියවා බැලීම සඳහා චුදිනයාට හා්‌ ඔහුගේ නීතිඥ
වරයාට හෝ නීනිපතිවරයා විසින්‌ ලබා දිය
හැකි ය. ”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තයේ 162 වන වගන්නියේ (2) වන උපවගන්
තියෙහි (ආ) ජේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුන්‌ ජේදය ආදේශ
කිරීමෙන් ඒ වගන්තිය මෙයින් සංශෝධනය කරණු ලැබේ:-

“ (ආ) මේ පරිච්ඡේදය යටතේ මූලික පරීක්ෂණයක් පවත්වනු
නොලැබූ අවස්ථාවක, චූදිතයා විසික්‌ පොලිසියට කරන ලද
ප්‍රකාශ ඇත්නම්‌ එම ප්‍රකාශවල සහ අධිචෝදනා පත්‍රයෙහි
ලැයිස්තුගන කරන ලද සෘක්ෂිකරුචන්‌ විසින්‌ පොලිසියට
කරන ලද ප්‍රකාශ ඇත්නම්‌ එම ප්‍රකාශවල පිටපත්; ”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 281 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(අ) " වයස අවුරූදු දහසයට අඩු ” යන වචන වෙනුවට “ වයඝ
අවුරුදු දහ අටට අඞු ” යන වචන ආදේශ කිරීමේන් ;

( ආ) එහි පාර්ශ්ව සටහනෙහි “ වයස අවුරුදු දහසයට අඩු ” යන
චචන වෙනුවට “ වයස අවුරුදු දහ අටට අඩු' යන චචභ
ආදේශ කිරීමෙන්,

[[PDF_PAGE_7]]
12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 303 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි  මෙයින්  සංශෝධනය ක්‍රනු ලැබේ :

(අ) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත් උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

  ”(7) මේ පනතේ ඇතුළත් වන්නේ යම් 
   තක නීතිපතිවරය විසින්, යමී ලඝු පාදක සම්බන්ධයෙන්
වරදෙහි ස්වභාවය හෝ වෙනත් යම්‌ කථුණු සලකා බල ~~

(අ) මහාහාධිකරණය චෙන කෙලින් ම අධිචෝදනා පත්‍රයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම, හෝ
සංග්‍රහය

(ආ) මූලික පරීක්ෂණයක දී වාර්තා ගත කරන ලද සාක්ෂි
අධිචෝදන පත්‍රයක්‌ සකස් කිරීම සදහා අවශ්‍ය
වන්නේ යයි නීතිපතිවරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක ඔහු විසින් නියම කොට දක්වනු ලබන
යම් වරදක් සම්බන්‌ධයෙන් XV වන පරිච්ජේදයේ 
සදහන් කාර්ය පටිපාටිය අනුව මූලික පරික්ෂණ
යක් පැවැත්වීමට මහෙස්‌ත්‍රාත්වරයාට විධාන
කිරීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය; ඉන් අනතුරුව ඒ වරද මහේඝ්‌ෙත්‍රාත්‌
අධිකරණයකදි විභාග කරනු නොලැබිය යුතුය”.
තවද

(ආ) ඒ වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තිය එහි (8) වන උප
වගන්තිය යනුවෙන් නැවත අංක යෙදීමේන්‌.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 394 වන වගන්තියෙහි, ”නඩු විභාගය
ඉහළ අධිකරණයට තැබීම නිසා හෝ මහාධිකරණයේ පෙනී සිටීම
පිණිස දුන් ඇපයක්‌ අනුව හෝ මහාහාධිකරණය ඉදිරියෙහි පෙනී සිටින
සියලු තැනැත්තන්‌ ම” යන වචන වෙනුවට ”මහධිකරණය ඉදිරි
යෙහි පෙනී සිටින සියලු තැනැත්තන්‌ ම” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්, ඒ වගන්තිය මෙයින් සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 443 වන වගන්තිය මෙයින් ඉවත කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අලුත් වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ‌:

443. යම්‌ චුද්‍රිත නැනැත්නකුට විරුද්ධව වූ (චිනිශ්‌
වයට භාජනව පවත්‌න හෝ අවසන්‌ කරන ලද
හෝ) නඞු කටයුතුවල සම්පූර්ණ වාර්තාවේ නැත
හොත්‌ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක සහතික පිටපතක්‌
ඉල්‌ලා සිටි විට අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රඊවරයා මිසින්‌
ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව, ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාවේ හෝ
එහි කොටසේ හෝ සහතික පිටපනක් 

(අ) කිසියම්‌ ගෙවීමක්‌ කිරීමෙන් නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු නීතිපතිවරයට ; හෝ

(ආ) 442 චන වගන්තියේ සඳහන්‌ ප්‍රමාණය
අනුව ඒ සඳහා ගාස්තු ගෙවනු ලැබූ විට
පැමිණිලිකරුට හෝ සෑම චූදිත තැනැත්‌
තකුට ම
නිකුත්‌ කළ යුතුය. ”,

[[PDF_PAGE_8]]
15. පහත දැක්වෙන වගන්තිය 456 මන චගන්තියට ඉක්බිතිව ම
මෙයින් ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 450අ
වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

456අ. මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයකට අනුව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැරීම නිසා සෑහෙන ප්‍රමාණය
කින් යුක්තිය ඉටු නොවීමක් සිදුවී ඇත්නම්‌ මිස,
යම්‌ පැමිණිල්‌ලක්, ඉහළ අධිකරණයකට තැබීමක
නැතහොත්‌ අධි චෝදනාවක වලංගු භාවය හෝ
යම් සාක්ෂියක ආවේශ්‍යතාව කෙරෙහි එවැනි
පැහැර හැරීමක්‌ බල නොපෑ යුනු ය; නැතහොත්‌
බලපාන ලද්දේ' යයි නොඝැලැකිය යුතු ය. ”.

16, මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
කරන ලද සංශෝධන, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ක්‍රියාත්මක වූ දින සිට
ක්‍රියාත්‌මක වූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සැලකිය යුතු අතර, මුල්‌ අධි
කරණයක විනිශ්චයට භාජනව පවත්නා හෝ අභියාචනයක්‌ වශ
යෙන් නැතහොත්‌ වෙනත් ආකාරයකින්‌ වෙනත් යම්‌ අධිකරණයක
විනිශ්චයට භාජ්නව පවත්නා සියලු නඞු පැවරීම්‌, කඩු කටයුනු හෝ
කාරණාවලට ඒ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ඝ.

[[PDF_PAGE_9]]
පේ

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴මසස෴෴෴යාා෴෴ ම්ම
ණුර්ල්‍රිමේන' තුවේ පැංන' ඉඉටම්පත්‌ විල සඝ නීනිවල චෘර්ෂික දෑසක මීළ (දේශීය) රු. 80 කී,

චිදේශිය) රු, 40 කි. ඉක්‍ෘළ්‍යුඹ &, නැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ ප්‍රකෘශන කාෘර්යාංශඹඞේ අධිකාරි වෙන
ගෑම්‌ බමියකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මෆ 15 මැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වඹිය
ලඳගෘ ඒ' වෑ ලබා ගත ගඇැකිය, මිදල්‌ ගව්‌ දිනට කලින්‌ නිකුත/ කර්න ලද පනත'/ කෙටුම්පත' සඝ නීතී
නොසැපගිගඹේ කොන්‌ ඉද සිය මත ප්‍රමද දායක මුදල්‌ භෘරගකත්‍ර ලැබේ.
1.

ඬ₹,
ඬ,
