[[PDF_PAGE_1]]
ශ්‍රී ලංකා !
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 29 දරන
දණ්ඩනීති සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුති මස 04 වත දිත)]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ II වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.

[[PDF_PAGE_2]]
1998 අංක 29 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
_ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 04 චන දින]

එල්‌. ඩී..~ඕ. 16/97.

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම්‌ සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 1998 අංක 29 දරන දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 286අ වගන්නිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

    (1) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය එම වගන්තියේ
        (4) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවන අංක කිරීමෙන්‌ ; සහ

    (2) එම වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
        පහන දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--

         “(2) විකාශනය සඳහා තමාට භාර දෙන ලද යම්‌
        ඡායාරූපයක්‌ හෝ චිත්‍රපටයක්‌ ළමයකුගේ අසභ්‍ය හෝ
        අශ්ශීල ඡායාරූපයක්‌ හෝ චිත්‍රපටයක්‌ ඛව, ඡායාරූප
        හෝ චිත්‍රපට විකාශකයකු චන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
        සොයා ගනු ලැබීමේදී, ඒ තැනැන්තා විසින්‌ නොපමාව ම
        ඔහුගේ සන්තකයේ එම ඡායාරූපය හෝ චිත්‍රපටය තිබෙන
        බව ළභම පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයාට දැන්විය
        යුතු ය.

        (3) (2) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන
        කඩකරමින්‌ ක්‍රියා කරන ඡායාරූප හෝ චිත්‍රපට
        විකාශකයකු චන කවර හෝ තැනැන්තෙක්‌ අවුරුදු දෙකක්‌
        දක්වා දීර්ඝ විය හැකි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
        ආකාරයකින්‌ බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමකින්‌ හෝ
        දඩයකින්‌ හෝ ඒ දෙකෙන්‌ ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය
        යුතු ය.”.

     3. පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගත්ති 287 වන වගන්තියට
ඉක්බිතිව ම, මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 288, 288අ සහ 288ආ වගන්ති වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :-

[[PDF_PAGE_3]]
‘288. (1) සිගාකෑමේ හෝ දන්‌ ලැබීමේ හෝ
දන්දීමට පෙළඹවීමේ කාර්යය සඳූහා (යමී සිංදු
කීමේ, ක්‍රීඩා කිරීමේ, රංගනයේ යෙදීමේ, යමී දෙයක්‌
විකිණීමට ඉඳිරිපත්‌ කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයක
ව්‍යාජයක්‌ ඇතත්‌ නැතත්‌) යම්‌ වීදියක, ස්ථානයක
හෝ තැනක සිටීමට ළමයකුට සලස්වන හෝ
කුට්ටනය කරන කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ වරදකරු
කරනු ලැබූ විට අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, දඩයකට
ඳ යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්නියේ “ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස
අවුරුදු දහඅටකට අඩු තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

288අ. (1) නීනි විරෝධී ලිංගික සංසර්ගය සඳහා
යම්‌ තැනැන්තකු කුට්ටනය කිරීමට දැන දැනම ළමයකු
කුලියට ගන්නා, සේවයේ යොදවන, කැමති කරවා
ගනු ලබන, යොදවන, පොළඹවන හෝ එම ළමයාට
බලකරන කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ වරදකරු කරනු
ලැබූ විට අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු
පහකට නොවැඩි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ “ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස
අවුරුදු දහඅටකට අඩු තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

288ආ. (1) යම්‌ සීමිත භාණ්ඩයක්‌ ජාවාරම්‌ කිරීමට
දැනදැනම ළමයකු කුලියට ගන්නා, සේවයේ යොදවා
ගන්නා, කැමනි කරවා ගන්නා, පොළඹවන, යොදවන
හෝ එම ළමයාට බලකරන කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌
වරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරුදු පහකට නොඅඩු
සභ අවුරුදු හතකට නොවැඩි කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, දඩයකට
ද යටත්‌ විය යුතු ය.

[[PDF_PAGE_4]]
(2) මේ වගන්නියේ-

“ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස අවුරුදු දහඅටකට අඩු
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*“සීමින භාණ්ඩය” යන්නට (218 චන අධිකාරය වන)
විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ
චර්ග ආඥාපනතින්‌ එයට දී ඇති අර්ථය ම
ඇත ;

“ජාවාරම්‌ කිරීම" යන්නට විකිණිම, දීම, කුට්ටනය
කිරීම, ගබඩා කිරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, යැවීම,
භාරදීම හෝ බෙදා හැරීම ඇතුළන්‌ වේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 302 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ 
කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 360අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි 
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ ආරම්භයේ සිට
“සුපුරුදු වාසස්ථානය" යන වචන දක්වා චූ සියලු
වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත නීති විරෝධී ලිංගික
සංසර්ගය පැවැන්වීමේ අදහසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ඒ
තැනැත්තාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ (6) වන උපවගන්නියේ “ඒ නැනැන්තාගේ
කැමැත්ත නොමැතිව යම්‌ ගණිකා නිවාසයක රඳවා තබා
ගන්නා” යන චච්න වෙනුවට “ඒ තැනැත්තාගේ කැමැත්න
නොමැනිව යම්‌ ස්ථානයක රඳූවා තබා ගන්නා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 363 වන වගන්තියේ (ආ), ඡේදය 
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ 
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :.-

[[PDF_PAGE_5]]
“(ආ) බලහන්කාරය පාවිචිචි කිරීමෙන්‌ හෝ බිය
ගැන්වීමෙන්‌ හෝ රඳවා ගැනීමේ තර්ජනයෙන්‌ හෝ ඇයට
මරණ හය හෝ තුවාල සිදු කිරීමේ භය ඇති කිරීමෙන්‌
හෝ ඇය නීත්‍යානුකූල හෝ නීති විරෝධී ලෙස රඳවා
ගෙන සිටිය දී හෝ ඇයගේ කැමැත්ත ලබා ගෙන ඇනි
අවස්ථාවක, ඇගේ කැමැත්ත ඇනිව ; ”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 365ආ වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :

(1) එම වගන්තියේ (අ) ජේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :

   “(අඅ) අනෙක්‌ තැනැන්තා වයස අවුරුදු දහසයට අඩු
   තැනැත්තකු වූ විට ඒ තැනැත්තාගේ කැමැත්ත ඇතිව
   හෝ නැනිව ; සහ

(2) එම වගන්නියේ (ආ) ඡේදය ඉවන්‌ කර, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :

   “(ආ) ඒ අනෙක්‌ තැනැත්තා නීත්‍යනුකූල හෝ
   නීතිවිරෝධී ලෙස රඳවාගෙන සිටිය දී බලහත්කාරය
   පාවිච්චි කිරීමෙන්‌ හෝ බිය ගැන්වීමෙන්‌ හෝ රඳවා
   ගැනීමේ නර්ජනයෙන්‌ හෝ ඒ අනෙක්‌ තැනැත්තාට මරණ
   භය හෝ තුවාල සිදු කිරීමේ භය ඇති කිරීමෙන්‌ හෝ ඒ
   අනෙක්‌ තැනැත්තාගේ කැමැන්ත ලබාගෙන ඇති
   අවස්ථාවක එසේ ලබා ගත්‌ කැමැත්ත ඇනිව ; '" .

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්වි යුතු ය.

[[PDF_PAGE_6]]
_

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙනු සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
